# Luận Về Ân Điển

## [Chứng minh rằng ân điển chung và ân điển cứu rỗi khác nhau, không chỉ về mức độ, mà về bản chất và loại]

Jonathan Edwards

Những cụm từ như ân điển chung, và ân điển đặc biệt hay ân điển cứu rỗi, có thể được hiểu là chỉ các loại tác động khác nhau của Thánh Linh Đức Chúa Trời trên lòng con người, hoặc các bông trái và hiệu quả khác nhau của tác động ấy. Người ta cho rằng Thánh Linh của Đức Chúa Trời đôi khi có tác động nào đó trên tâm trí của những người không phải là Cơ Đốc nhân thật, và những tâm tình, trạng thái và sự vận hành trong tâm trí họ vốn có khuynh hướng tốt, nhưng chung với các thánh đồ, phần nào là nhờ sự tác động hay trợ giúp của Thánh Linh Đức Chúa Trời. Nhưng vì trong lòng các Cơ Đốc nhân thật có những điều riêng biệt, vượt trội hơn bất cứ điều gì nơi người khác, nên người ta cho rằng có một sự vận hành khác biệt của Thánh Linh Đức Chúa Trời, và giá trị phân biệt họ là nhờ một sự tác động và trợ giúp cao hơn các nhân đức của người khác. Vì vậy, đôi khi cụm từ ân điển chung được dùng để chỉ loại hành động hay tác động của Thánh Linh Đức Chúa Trời, nhờ đó mà có những thành tựu tôn giáo hay đạo đức chung cho cả thánh đồ lẫn tội nhân, và như thế có nghĩa là sự trợ giúp chung; đôi khi những thành tựu đạo đức hay tôn giáo ấy, vốn là bông trái của sự trợ giúp này, mới là điều được nhắm đến. Cũng vậy, cụm từ ân điển đặc biệt hay ân điển cứu rỗi đôi khi được dùng để chỉ loại hay mức độ vận hành hay tác động đặc biệt của Thánh Linh Đức Chúa Trời, từ đó mà các hành động và thành tựu cứu rỗi nảy sinh nơi người tin kính, hay cũng một ý ấy, sự trợ giúp đặc biệt và cứu rỗi; hoặc để chỉ chính nhân đức cứu rỗi phân biệt ấy, vốn là bông trái của sự trợ giúp này. Các cụm từ này thường được hiểu theo nghĩa sau, tức là không phải chỉ sự trợ giúp chung và đặc biệt, mà chỉ nhân đức chung và đặc biệt, hay nhân đức cứu rỗi, vốn là bông trái của sự trợ giúp ấy, và tôi muốn được hiểu theo nghĩa này trong bài luận này.

Và ân điển đặc biệt hay ân điển cứu rỗi theo nghĩa này không chỉ khác ân điển chung về mức độ, mà hoàn toàn khác về bản chất và loại, và người thuộc về tự nhiên không chỉ thiếu mức độ nhân đức đủ để nên thánh, mà hoàn toàn không có chút nào ân điển vốn có trong người tin kính — đó là điều tôi phải chứng minh ngay bây giờ.

1. Điều này hiển nhiên qua lời Đấng Christ phán trong Giăng 3:6, nơi Đấng Christ, khi nói về sự tái sinh, phán: "Hễ chi sanh bởi xác thịt là xác thịt; hễ chi sanh bởi Thánh Linh là thần." Dù Đấng Christ có ý gì qua các từ xác thịt và thần trong lời này, điều hiển nhiên và không thể chối cãi là Đấng Christ ở đây muốn cho Ni-cô-đem thấy sự cần thiết của sự tái sinh, hay một sự sinh ra khác ngoài sự sinh ra tự nhiên, và lập luận rằng người chỉ chịu sự sinh ra đầu tiên thì trong lòng không có gì là điều phải có để vào vương quốc. Người ấy hoàn toàn không có chút nào điều Đấng Christ gọi là thần, dù đó là gì. Mọi điều một người chỉ chịu sự sinh ra tự nhiên [có] đều không vượt quá điều Đấng Christ gọi là xác thịt, vì dù nó có được trau chuốt và nâng cao thế nào, cũng không thể vượt lên trên xác thịt. Rõ ràng, qua xác thịt và thần, Đấng Christ ở đây muốn nói hai điều hoàn toàn khác nhau về bản chất, không thể lẫn lộn. Một người không thể có chút nào bản chất vượt trên xác thịt nếu chưa được tái sinh, và vì vậy chúng ta phải được "tái sinh." Việc qua xác thịt và thần mà nói đến những nguyên tắc, bản chất hay phẩm chất đạo đức hoàn toàn khác biệt và đối nghịch nhau về bản chất, hiển nhiên qua các câu Kinh Thánh khác, đặc biệt là: Ga-la-ti 5:17 — "Vì xác thịt có những dục vọng trái với Thánh Linh, và Thánh Linh trái với xác thịt; hai bên đối nghịch nhau, nên anh em không làm được điều mình muốn." Câu 19: "Các việc làm của xác thịt thật rõ ràng, đó là: tà dâm,"
gian dâm," v.v. Câu 22 — "Nhưng trái của Thánh Linh là: yêu thương, vui mừng, bình an," v.v.; và qua Ga-la-ti 6:8 — "Ai gieo cho xác thịt sẽ bởi xác thịt mà gặt sự hư nát; còn ai gieo cho Thánh Linh sẽ bởi Thánh Linh mà gặt sự sống đời đời." Rô-ma 8:6-9 — "Vì chăm về xác thịt sanh ra sự chết, còn chăm về Thánh Linh sanh ra sự sống và bình an," v.v. 1 Cô-rinh-tô 3:1 — "Hỡi anh em, tôi không thể nói với anh em như với người thuộc linh, nhưng như với người thuộc về xác thịt, như với con trẻ trong Đấng Christ." Như vậy hiển nhiên rằng những người chỉ chịu sự sinh ra đầu tiên không có chút nào nguyên tắc hay phẩm chất đạo đức mà những người được tái sinh có, nhờ đó họ có quyền hưởng vương quốc thiên đàng. Nguyên tắc hay phẩm chất này không đến bằng cách nào khác ngoài sự sinh ra, và sự sinh ra mà nó phải đến không thể là sự sinh ra đầu tiên, mà phải là sự tái sinh. Nếu những người không có quyền hưởng vương quốc thiên đàng có thể có chút gì của Thần cũng như xác thịt, thì lập luận của Đấng Christ đã sai. Rõ ràng, theo lý luận của Đấng Christ, những người không ở trong tình trạng được cứu không thể có hai nguyên tắc đối nghịch này cùng trong lòng, vừa xác thịt vừa thần chống nghịch nhau như người tin kính có, mà họ chỉ có xác thịt mà thôi.

2. Nguyên tắc duy nhất nơi những người được cải đạo để được cứu, từ đó các hành động ân điển tuôn chảy, mà theo ngôn ngữ Kinh Thánh gọi là Thần, và đặt đối lập với xác thịt, là điều mà người khác không chỉ thiếu mức độ đủ, mà hoàn toàn không có chút nào — điều này càng hiển nhiên, vì Kinh Thánh khẳng định cả mặt phủ định, rằng những ai không có Thánh Linh thì không thuộc về Đấng Christ. Rô-ma 8:9 — "Về phần anh em, nếu Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong anh em, thì anh em chẳng sống theo xác thịt đâu, nhưng theo Thánh Linh; song nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài;" và cả [mặt khẳng định] rằng những ai có Thánh Linh thì thuộc về Ngài. 1 Giăng 3:24 — "Bởi điều này chúng ta biết Ngài ở trong chúng ta, là nhờ Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta." Và việc Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự trong lòng chúng ta được nêu như dấu chắc chắn rằng người ấy có quyền hưởng thiên đàng, và được gọi là của cầm về cơ nghiệp tương lai (2 Cô-rinh-tô 1:22 và 5:5, Ê-phê-sô 1:14); điều ấy đã không đúng nếu những người không có quyền hưởng cơ nghiệp cũng có thể có phần nào Thánh Linh ngự trong họ.

Thật vậy, việc những người không phải thánh đồ thật không có chút nào Thánh Linh, không phần không miếng nào, càng hiển nhiên hơn, vì không chỉ có sự cảm động nào của Thánh Linh, mà chính sự thuộc về Thánh Linh được nêu làm dấu chắc chắn của việc ở trong Đấng Christ. 1 Giăng 4:13 — "Bởi điều này chúng ta biết mình ở trong Ngài và Ngài ở trong chúng ta, là vì Ngài đã ban Thánh Linh của Ngài cho chúng ta." Nếu những người không phải thánh đồ thật có chút nào nguyên tắc thuộc linh ấy, thì dù không nhiều, họ vẫn có phần, và như thế đó đã không còn là dấu rằng một người ở trong Đấng Christ. Nếu những người không có phần cứu rỗi trong Đấng Christ không có chút nào Thánh Linh, thì họ không có gì cả; không chút nào các ân tứ vốn là bông trái của Thánh Linh, kể trong Ga-la-ti 5:22 — "Nhưng trái của Thánh Linh là: yêu thương, vui mừng, bình an, nhịn nhục, nhân từ, hiền lành, trung tín, mềm mại, tiết độ." Các bông trái này được kể ra với chính mục đích để chúng ta biết mình có Thánh Linh hay không.

3. Những người không phải thánh đồ thật, và không ở trong tình trạng được cứu, không chỉ thiếu mức độ bản chất thánh và nguyên tắc thiêng liêng vốn có trong lòng các thánh đồ, mà hoàn toàn không dự phần vào nó, vì việc "dự phần bản tánh Đức Chúa Trời" được nói đến như đặc ân riêng của các thánh đồ thật (2 Phi-e-rơ 1:4). Hiển nhiên sứ đồ ở đó đang nói về các thánh đồ thật. Lời trong câu này cùng các câu trước là: "Quyền năng thiêng liêng của Ngài đã ban cho chúng ta mọi điều thuộc về sự sống và sự tin kính, qua sự nhận biết Đấng đã gọi chúng ta đến vinh quang và nhân đức: bởi đó Ngài ban cho chúng ta những lời hứa rất quý báu và lớn lao, để nhờ đó anh em được dự phần bản tánh Đức Chúa Trời, thoát khỏi sự hư nát trong thế gian bởi tư dục." "Bản tánh thiêng liêng" và "tư dục" hiển nhiên ở đây được nói như hai nguyên tắc đối nghịch trong con người. Những người thuộc về thế gian, là người của thế gian, chỉ có nguyên tắc sau; nhưng việc dự phần bản tánh thiêng liêng được nói như điều riêng của những người được phân biệt và tách khỏi thế gian, bởi ân điển tự do và tối cao của Đức Chúa Trời ban cho họ mọi điều thuộc về sự sống và sự tin kính, ban sự nhận biết Ngài và gọi họ đến vinh quang và nhân đức, ban những lời hứa rất quý báu và lớn lao của Phúc Âm, và họ đã thoát khỏi sự hư nát của thế gian đầy kẻ ác. Và việc dự phần bản tánh thiêng liêng được nói đến không chỉ như điều riêng của các thánh đồ, mà như một trong những đặc ân cao nhất của các thánh đồ.

4. Việc những người không có phần cứu rỗi trong Đấng Christ không có chút nào sự nếm trải và cảm nhận về các điều thuộc linh hay các điều của Thánh Linh, về lẽ thật và sự tuyệt vời thiêng liêng của chúng, như thánh đồ thật có, hiển nhiên qua 1 Cô-rinh-tô 2:14 — "Người thuộc về xác thịt không nhận lấy những điều thuộc về Thánh Linh của Đức Chúa Trời; bởi chưng người xem những điều đó như là rồ dại, và không có thể hiểu được, vì phải xem xét cách thiêng liêng." Người thuộc về tự nhiên ở đây được đặt đối lập với người thuộc linh, hay người có Thánh Linh, như thấy qua các câu trước và sau. Chúng ta đã chứng minh Kinh Thánh tuyên bố mọi thánh đồ thật đều như vậy, và không ai khác. Vì vậy "người thuộc về tự nhiên" có nghĩa là những người không có Thánh Linh của Đấng Christ và chẳng thuộc về Ngài, chỉ chịu sự sinh ra tự nhiên mà thôi. Nhưng ở đây chúng ta được dạy rõ rằng người thuộc về tự nhiên hoàn toàn không có chút cảm nhận, nhận thức hay phân biệt nào về các điều của Thánh Linh. [Chúng ta được dạy] qua lời "người chẳng làm cũng chẳng có thể biết hay phân biệt chúng;" chúng xa vời đến nỗi "là rồ dại đối với người;" người ấy hoàn toàn xa lạ, đến nỗi không biết nói về những điều ấy nghĩa là gì; chúng là lời không nghĩa đối với người; người không biết gì về vấn đề ấy, cũng như người mù về màu sắc.

Từ đó suy ra, cảm nhận về các điều tôn giáo mà người thuộc về tự nhiên có, không chỉ không cùng mức độ, mà chẳng cùng bản chất chút nào với điều thánh đồ thật có. Và hơn nữa, nếu người thuộc về tự nhiên có bông trái của Thánh Linh, cùng loại với điều người thuộc linh có, thì người ấy đã kinh nghiệm trong mình các điều của Thánh Linh Đức Chúa Trời; vậy sao còn nói người ấy xa lạ với chúng, và không có nhận thức hay phân biệt nào về chúng?

Lý do người thuộc về tự nhiên không biết các điều thuộc linh, vì họ không có chút nào Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự trong họ. Điều này hiển nhiên qua văn mạch: vì ở đó chúng ta được bảo chính Thánh Linh dạy các điều ấy (câu 10-12); người tin kính ở câu tiếp được gọi là thuộc linh, vì họ có Thánh Linh ngự trong họ. Nhờ đó ý nghĩa lại được xác nhận, vì người thuộc về tự nhiên không chút nào thuộc linh; họ chỉ có bản tánh mà không có Thánh Linh. Nếu họ có chút nào Thánh Linh, dù không nhiều bằng người tin kính, họ vẫn được dạy các điều thuộc linh, hay các điều của Thánh Linh, theo mức độ Thánh Linh họ có. Thánh Linh thấu suốt mọi sự hẳn đã dạy họ phần nào. Đã không có sự khác biệt lớn đến nỗi người này chẳng nhận thức được gì, và chúng là rồ dại đối với họ, trong khi với người kia chúng hiện ra thật thiêng liêng, khôn ngoan và tuyệt vời lạ thường, như được nói trong văn mạch (câu 6-9), và như sứ đồ ở đây nói về việc phân biệt chúng.

Lý do người thuộc về tự nhiên không biết hay nhận thức các điều thuộc linh, vì họ không có chút nào sự xức dầu được nói đến (1 Giăng 2:27): "Còn về phần các con, sự xức dầu mà các con đã nhận lãnh từ Ngài vẫn ở trong các con, và các con không cần ai dạy dỗ mình." Sự xức dầu này hiển nhiên ở đây được nói như điều riêng của các thánh đồ thật. Kẻ không tin kính chưa bao giờ được đổ chút nào dầu thánh ấy, nên không phân biệt được các điều thuộc linh. Vì vậy, không chút cảm nhận nào của người thuộc về tự nhiên về các điều tôn giáo cùng bản chất với điều người tin kính có. Nhưng với những điều ấy họ hoàn toàn mù lòa. Vì vậy trong sự cải đạo, mắt kẻ mù được mở ra. Thế gian hoàn toàn không biết Thánh Linh của Đức Chúa Trời, như thấy trong Giăng 14:17, nơi chép về "Thần lẽ thật, mà thế gian không thể nhận lãnh được, vì không thấy và không biết Ngài."

5. Những người được xem là có đạo mà không phải thánh đồ thật và không ở trong tình trạng được cứu thì không có lòng yêu thương, như hàm ý rõ trong đầu chương 13 thư 1 gửi tín hữu Cô-rinh-tô. Vì vậy họ không có chút nào loại ân điển, tâm tình hay tình cảm được gọi như thế. Đấng Christ cũng từng quở trách người Pha-ri-si, những kẻ vờ vịt đạo mạo giữa dân Do Thái, rằng họ không có tình yêu của Đức Chúa Trời trong mình (Giăng 5:42).

6. Việc những người không phải thánh đồ thật không có chút nào ân điển mà các thánh đồ có, hiển nhiên vì họ không có sự thông công hay tương giao với Đấng Christ. Nếu những người không phải thánh đồ thật dự phần chút nào Thánh Linh ấy, những khuynh hướng thánh, tình cảm, và hành động ân điển của linh hồn mà người tin kính có được từ sự ngự trị của Thánh Linh Đấng Christ, thì họ đã có sự thông công với Đấng Christ. Sự thông công của các thánh đồ với Đấng Christ chắc chắn phần lớn cốt ở việc nhận lãnh sự đầy dẫy của Ngài và dự phần ân điển Ngài như đã nói, Giăng 1:16 — "Vì bởi sự đầy dẫy của Ngài mà chúng ta hết thảy đã nhận được, và ân điển nối tiếp ân điển," và ở việc dự phần Thánh Linh mà Đức Chúa Trời ban cho Ngài không lường. Dự phần sự thánh khiết và ân điển của Đấng Christ, bản tánh, khuynh hướng, xu hướng, tình yêu và ước muốn, sự an ủi và vui thỏa của Ngài, ắt là có sự thông công với Đấng Christ. Thật vậy, sự thông công của tín hữu với Cha và Con chủ yếu cốt ở việc dự phần Đức Thánh Linh, như thấy trong 2 Cô-rinh-tô 13:14 — "Nguyền xin ân điển của Đức Chúa Giê-xu Christ, sự yêu thương của Đức Chúa Trời, và sự thông công của Đức Thánh Linh ở với anh em hết thảy."

Nhưng việc kẻ không tin không có tương giao hay thông công với Đấng Christ hiển nhiên, (1.) vì họ không hiệp một với Đấng Christ. Họ không ở trong Đấng Christ. Vì Kinh Thánh rất rõ ràng về điều này, rằng những ai ở trong Đấng Christ thật sự ở trong tình trạng được cứu, được xưng công chính, được nên thánh, được Đấng Christ chấp nhận, và sẽ được cứu. Phi-líp 3:8-9 — "Tôi cũng coi hết thảy mọi sự như là sự lỗ, vì sự nhận biết Đức Chúa Giê-xu Christ là quý hơn hết, Ngài là Chúa tôi, và tôi vì Ngài mà liều bỏ mọi điều lợi đó. Thật, tôi xem những điều đó như rơm rác, hầu cho được Đấng Christ, và được ở trong Ngài." 2 Cô-rinh-tô 5:17 — "Vậy, nếu ai ở trong Đấng Christ, thì nấy là người dựng nên mới; những sự cũ đã qua đi, nầy mọi sự đều trở nên mới." 1 Giăng 2:5 — "Nhưng ai giữ lời Ngài, thì sự yêu mến Đức Chúa Trời thật là trọn vẹn trong người ấy. Bởi đó, chúng ta biết mình ở trong Ngài;" và 3:24 — "Ai vâng giữ các điều răn Ngài thì ở trong Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời ở trong người ấy. Chúng ta biết Ngài ở trong lòng chúng ta, là nhờ Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta." Nhưng những ai không ở trong Đấng Christ, và không hiệp một với Ngài, không thể có chút nào thông công với Ngài. Vì không có hiệp một thì không có thông công. Chi thể không thể thông công với đầu hay dự phần sự sống và sức khỏe của đầu nếu không hiệp một với nó. Nhánh phải hiệp một với gốc nho, bằng không không thể có sự truyền từ gốc sang nó, cũng chẳng dự phần chút nào nhựa, sự sống hay tác động của gốc. Cũng vậy, nếu vợ không hiệp một với chồng, nàng không thể thông công tài sản của chồng. (2.) Kinh Thánh dạy trực tiếp hơn rằng chỉ các thánh đồ thật mới có sự thông công với Đấng Christ, đặc biệt điều này được nói rõ như thuộc về các thánh đồ, và chỉ họ mà thôi, trong 1 Giăng 1:3, cùng các câu 6-7 — "Chúng tôi lấy điều đã thấy, đã nghe mà truyền cho anh em, hầu cho anh em cũng được giao thông với chúng tôi. Còn sự giao thông của chúng ta là với Đức Chúa Cha, và với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ." Câu 6 — "Nếu chúng ta nói mình được giao thông với Ngài, mà còn đi trong sự tối tăm, thì chúng ta nói dối, và không làm theo lẽ thật. Nhưng nếu chúng ta đi trong sự sáng, cũng như chính Ngài ở trong sự sáng, thì chúng ta giao thông cùng nhau; và huyết Đức Chúa Giê-xu, Con Ngài, làm sạch mọi tội chúng ta." Cũng trong 1 Cô-rinh-tô 1:9 — "Đức Chúa Trời là thành tín, Ngài đã gọi anh em được giao thông với Con Ngài là Đức Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta."

7. Kinh Thánh nói về sự hiện hữu thật của một nguyên tắc thánh và ân điển trong lòng, như điều không thể đồng thời với việc một người là tội nhân hay kẻ ác. 1 Giăng 3:9 — "Ai sanh bởi Đức Chúa Trời, thì chẳng phạm tội, vì hột giống của Ngài ở trong người, và người không thể phạm tội được, vì đã sanh bởi Đức Chúa Trời." Ở đây không cần tranh luận "hột giống" này ý chỉ gì, là nguyên tắc nhân đức thật và bản tánh thánh trong linh hồn, hay là lời của Đức Chúa Trời như nguyên nhân của nhân đức ấy. Vì hiểu theo nghĩa nào, trong lập luận hiện tại cũng gần như nhau; vì nếu hột giống có nghĩa là lời của Đức Chúa Trời, thì khi nói nó ở trong kẻ được tái sinh, ắt phải hiểu, về hiệu quả của nó, như một nguyên tắc thánh trong lòng người: vì lời của Đức Chúa Trời không ở trong người được tái sinh hơn người khác theo cách nào khác ngoài hiệu quả của nó. Lời của Đức Chúa Trời ở trong lòng người được tái sinh như hột giống thánh, một nguyên tắc thiêng liêng ở đó, dù chỉ như hột giống, một điều nhỏ bé. Hột giống là phần rất nhỏ của cây, và là nguyên tắc đầu tiên của nó. Nó có thể ở trong lòng như hột cải, có thể bị che khuất, dường như bị chôn vùi phần lớn dưới đất. Nhưng nó vẫn không thể đồng thời với sự gian ác. Những mức độ nhỏ nhất và nguyên tắc đầu tiên của bản tánh và tâm tình thiêng liêng thánh khiết không thể đồng thời với tình trạng tội lỗi; vì thế mới nói "người không thể phạm tội." Ở đây không cần tra xét tỉ mỉ ý nghĩa của cụm từ ấy; vì chắc chắn ít nhất điều này được hàm ý qua "hột giống của Ngài ở trong người," là điều không thể đồng thời với việc người ấy là tội nhân hay kẻ ác. Vì vậy cây thiên thượng của sự thánh khiết thật này không thể ở trong lòng tội nhân, không, ngay cả nguyên tắc đầu tiên của nó cũng không.

8. Điều này được xác nhận qua những hình ảnh mà sự cải đạo được biểu thị trong Kinh Thánh, đặc biệt là việc nó được biểu thị như công việc sáng tạo. Khi Đức Chúa Trời sáng tạo, Ngài không chỉ thiết lập và hoàn thiện những điều đã có trước, mà tạo ra hoàn toàn và trực tiếp điều gì đó hoàn toàn mới, hoặc từ hư không, hoặc từ điều hoàn toàn trống rỗng bản chất ấy, như khi Ngài dựng nên con người từ bụi đất. "Những vật thấy được không phải bởi vật hiện thấy mà làm nên." Ân điển cứu rỗi trong con người được gọi là người mới hay tạo vật mới, và bản tánh bại hoại là người cũ. Nếu bản tánh trong lòng người tin kính không khác về bản chất và loại với mọi điều đã có trước, thì người ấy có thể đã có những điều ấy từ năm trước, và thỉnh thoảng từ đầu đời, chỉ là chưa đến cùng mức độ. Vậy thì sao ân điển trong người lại là người mới hay tạo vật mới?

Lại nữa, sự cải đạo thường được ví như sự sống lại. Kẻ ác được nói là đã chết, nhưng khi được cải đạo họ được biểu thị như bởi quyền năng mạnh mẽ và hiệu quả của Đức Chúa Trời mà được sống lại từ kẻ chết. Nay không có trung gian giữa chết và sống. Kẻ đã chết không có chút nào sự sống; kẻ có chút ít sự sống trong mình là đang sống. Khi một người được sống lại từ kẻ chết, sự sống không chỉ nhiều hơn về mức độ, mà hoàn toàn mới.

Cũng hiển nhiên qua việc sự cải đạo được biểu thị như sự sinh mới hay sự tái sinh. Sự sinh ra không chỉ hoàn thiện điều cũ, mà là sinh ra điều mới. Bản tánh và sự sống được nhận lãnh khi ấy bắt đầu có; nó nhận lãnh các nguyên tắc đầu tiên của mình.

Lại nữa, sự cải đạo trong Kinh Thánh được biểu thị như việc mở mắt kẻ mù. Trong công việc ấy, những kẻ trước hoàn toàn không có ánh sáng được ban ánh sáng. Cũng vậy trong sự cải đạo, đá được nói là được dấy lên làm con cháu Áp-ra-ham: khi còn là đá chúng hoàn toàn không có các phẩm chất mà sau này khiến chúng thành con cháu sống của Áp-ra-ham, chứ không phải chỉ thiếu về mức độ. Phù hợp với điều này, sự cải đạo được nói là cất đi lòng bằng đá và ban lòng bằng thịt. Người khi chưa cải đạo có lòng bằng đá, không có chút nào sự sống và cảm nhận mà lòng bằng thịt có, vì nó vẫn còn là đá, mà không gì xa sự sống và cảm nhận hơn đá.

Suy luận 1. — Từ những điều đã nói, tôi nhận xét rằng sự cải đạo ắt phải được thực hiện trong một lúc. Sự hiểu biết, sự cải sửa và sự cáo trách dọn đường cho sự cải đạo có thể dần dần, và công việc ân điển sau khi cải đạo có thể được tiến hành dần dần, nhưng công việc ân điển trên linh hồn, nhờ đó một người được đưa ra khỏi tình trạng bại hoại và hư hỏng toàn diện vào tình trạng ân điển, đến chỗ dự phần trong Đấng Christ, và thật sự làm con cái Đức Chúa Trời, thì diễn ra trong một khoảnh khắc.

Ắt phải như vậy; vì nếu ân điển hay nhân đức mà một người có khi được đưa vào tình trạng ân điển hoàn toàn khác về bản chất và loại với mọi điều đã có trước, thì suy ra rằng ngay trước lúc một người thật sự làm con cái Đức Chúa Trời và ở trong tình trạng ân điển, người ấy không có chút nào sự tốt lành thật, và nhân đức thật vốn có trong con cái Đức Chúa Trời.

Những hình ảnh mà sự cải đạo được biểu thị trong Kinh Thánh cũng nói lên điều ấy. Trong sự sáng tạo, điều gì đó được gọi ra từ hư không trong một lúc. Đức Chúa Trời phán thì việc liền thành; Ngài truyền lệnh thì nó vững bền. Khi kẻ chết được raised, việc ấy xong trong một lúc. Như khi Đấng Christ gọi La-xa-rơ ra khỏi mồ, đó không phải công việc dần dần. Ngài phán: "Hỡi La-xa-rơ, hãy ra!" và sự sống đi theo tiếng gọi. Người nghe tiếng Ngài và sống. Đấng Christ phán trong Giăng 5:25 — "Quả thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, giờ đến, và đã đến rồi, khi kẻ chết sẽ nghe tiếng của Con Đức Chúa Trời, và ai nghe sẽ sống" — lời này phải hiểu về công việc cải đạo. Trong sự sáng tạo, sự hiện hữu được gọi ra từ hư không và lập tức vâng theo tiếng gọi, và trong sự sống lại kẻ chết được gọi vào sự sống: vừa có tiếng gọi thì kẻ chết vâng theo.

Bởi tính tức thì này của công việc cải đạo, một trong những tên mà sự cải đạo thường được nói đến trong Kinh Thánh là sự kêu gọi: Rô-ma 8:28-30 — "Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời, tức là cho kẻ được gọi theo ý muốn Ngài đã định. Vì những kẻ Ngài đã biết trước, thì Ngài cũng đã định sẵn để nên giống như hình bóng Con Ngài, hầu cho Con nầy được làm Con cả giữa nhiều anh em. Còn những kẻ Ngài đã định sẵn, thì Ngài cũng đã gọi; những kẻ Ngài đã gọi, thì Ngài cũng đã xưng họ là công bình; những kẻ Ngài đã xưng là công bình, thì Ngài cũng đã làm cho vinh hiển." Công Vụ 2:37-39 — "Chúng nghe bấy nhiêu lời, trong lòng cảm động, bèn hỏi Phi-e-rơ và các sứ đồ khác rằng: Hỡi anh em, chúng ta phải làm chi? Phi-e-rơ trả lời rằng: Hãy hối cải, ai nấy phải nhân danh Đức Chúa Giê-xu chịu phép báp-têm, để được tha tội mình, rồi sẽ được lãnh sự ban cho Đức Thánh Linh. Vì lời hứa thuộc về các ngươi, con cái các ngươi, và thuộc về hết thảy mọi người ở xa, tức là bao nhiêu người mà Chúa là Đức Chúa Trời chúng ta sẽ gọi." Hê-bơ-rơ 9:15 (mệnh đề cuối) — "hầu cho những kẻ được gọi đến có thể nhận lãnh lời hứa về cơ nghiệp đời đời." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:23-24 — "Nguyền xin chính Đức Chúa Trời bình an thánh hóa anh em một cách trọn vẹn... Đấng đã gọi anh em là thành tín, chính Ngài sẽ làm việc đó." Trong các chỗ ấy, sự kêu gọi không thể có nghĩa gì khác ngoài điều Đấng Christ làm trong sự cải đạo cứu rỗi của tội nhân. Nhờ đó hiển nhiên rằng việc ấy xong trong một lúc chứ không dần dần; nhờ đó Đấng Christ, qua quyền năng lớn lao của Ngài, chỉ phán lời đầy quyền năng thì việc liền thành, Ngài chỉ gọi thì lòng tội nhân lập tức đến. Dường như điều này được biểu thị qua việc Đấng Christ gọi các môn đồ, và họ lập tức theo Ngài. Khi Ngài gọi Phi-e-rơ, Anh-rê, Gia-cơ và Giăng, họ đang bận việc khác; nhưng vừa nghe tiếng gọi họ lập tức bỏ mọi sự mà theo Ngài. Ma-thi-ơ 4:18-22 — Phi-e-rơ và Anh-rê đang thả lưới dưới biển, Đấng Christ phán với họ khi đi ngang qua: Hãy theo ta; và chép rằng, họ lập tức bỏ lưới mà theo Ngài. Gia-cơ và Giăng đang ở trong thuyền với Xê-bê-đê cha mình vá lưới, Ngài gọi họ, và họ lập tức bỏ thuyền và cha mình mà theo Ngài. Cũng vậy khi Ma-thi-ơ được gọi: Ma-thi-ơ 9:9 — "Đức Chúa Giê-xu đi khỏi chỗ đó, thấy một người tên là Ma-thi-ơ đang ngồi tại sở thu thuế, bèn phán cùng người rằng: Hãy theo ta. Người đứng dậy đi theo Ngài." Dù lúc ấy họ đã được cải đạo hay chưa, chắc chắn Đấng Christ khi gọi các môn đồ đầu tiên theo Ngài cách hữu hình như vậy, đã bày tỏ cho chúng ta cách Ngài sẽ gọi người ta làm môn đồ thật của Ngài và theo Ngài cách thuộc linh trong mọi thời đại. Có điều gì đó được đặt vào lòng họ ngay lập tức trong tiếng gọi ấy mà trước họ không có chút nào, khiến họ quyết tâm theo Ngài cách hiệu quả.

Rất hiển nhiên rằng hầu hết các phép lạ Đấng Christ đã làm khi còn trên đất là hình bóng về công việc lớn lao của Ngài là cải đạo tội nhân, và cách Ngài làm các phép lạ ấy nói lên tính tức thì của công việc cải đạo. Như khi Ngài chữa người phung, tượng trưng việc Ngài chữa bệnh phung thuộc linh của chúng ta, Ngài giơ tay rờ người và phán: "Ta khứng, hãy sạch đi." Lập tức bệnh phung được sạch. Ma-thi-ơ 8:3; Mác 1:42; Lu-ca
5:13. Cũng vậy, trong việc mở mắt kẻ mù, tượng trưng việc Ngài mở mắt linh hồn mù lòa của chúng ta (Ma-thi-ơ 20:30 v.v.), Ngài rờ mắt họ, lập tức mắt họ được sáng, và họ theo Ngài. Mác 10:52; Lu-ca 18:43 cũng vậy — khi Ngài chữa kẻ đau, tượng trưng việc Ngài chữa bệnh thuộc linh của chúng ta, hay sự cải đạo, việc ấy xong trong một lúc. Như khi Ngài chữa bà gia Phi-e-rơ (Mác 1:31), Ngài cầm tay bà đỡ dậy; lập tức cơn sốt lìa khỏi bà, và bà hầu hạ các ngài. Người đàn bà bị bệnh mất huyết khi rờ viền áo Đấng Christ, lập tức huyết cầm lại (Lu-ca 8:44). Người đàn bà khom lưng vì tà linh yếu đuối, khi Đấng Christ đặt tay trên bà, lập tức bà đứng thẳng lên, và tôn vinh Đức Chúa Trời (Lu-ca 13:12-13); tượng trưng hành động trên linh hồn nhờ đó Ngài ban lòng ngay thẳng, và buông tha linh hồn khỏi ách nô lệ để tôn vinh Ngài. Người bại tại ao Bê-tết-đa, khi Đấng Christ bảo hãy đứng dậy, vác giường mà đi, lập tức được lành (Giăng 5:8-9). Cũng một thể ấy Đấng Christ đuổi quỷ, tượng trưng việc Ngài tước quyền ma quỷ khỏi linh hồn chúng ta trong sự cải đạo; và Ngài khiến gió yên sóng lặng, tượng trưng việc Ngài chế ngự, trong sự cải đạo, lòng kẻ ác vốn như biển động không yên; và Ngài khiến kẻ chết sống lại, tượng trưng việc Ngài làm linh hồn đã chết được sống.

Cũng được xác nhận qua những điều mà sự cải đạo được ví sánh trong Kinh Thánh. Nó thường được ví như sự sống lại. Người thuộc về tự nhiên (như đã nói trước) được nói là đã chết, và được sống lại khi được cải đạo bởi quyền năng mạnh mẽ hiệu quả của Đức Chúa Trời từ kẻ chết. Nay không có trung gian giữa chết và sống; kẻ đã chết không có chút nào sự sống trong mình, kẻ có chút ít sự sống trong mình là đang sống. Khi một người được sống lại từ kẻ chết, sự sống không chỉ nhiều hơn trước về mức độ, mà hoàn toàn mới. Công việc cải đạo dường như được ví với việc khiến kẻ chết sống lại, ở chính điểm này, tức tính tức thì của nó, hay việc nó được làm như chỉ bởi một lời phán. Như trong Giăng 5:25 (đã trích trước) — "Quả thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, giờ đến, và đã đến rồi, khi kẻ chết sẽ nghe tiếng của Con Đức Chúa Trời, và ai nghe sẽ sống." Ngài ở đây nói về công việc cải đạo, như thấy qua câu trước; và qua chính lời này, nói về thời điểm khiến kẻ chết sống lại, không chỉ như sẽ đến về sau, mà như đã đến rồi. Điều này cho thấy sự cải đạo là công việc tức thì ngay lập tức, giống sự biến đổi nơi La-xa-rơ khi Đấng Christ gọi người ra khỏi mồ: sự sống đi theo tiếng gọi, và La-xa-rơ lập tức sống. Ngay trước tiếng gọi tội nhân đã chết hay hoàn toàn không có sự sống, như thấy qua cụm từ "kẻ chết sẽ nghe tiếng," và ngay sau tiếng gọi họ được sống; thật vậy, sự sống đi theo lời, hiển nhiên không chỉ vì nói họ sẽ sống, mà còn vì nói họ sẽ nghe tiếng Ngài. Lúc đầu tiên họ có chút sự sống là lúc Đấng Christ gọi, và vừa được gọi, như càng thấy qua điều đã nhận xét trước, rằng được gọi và được cải đạo được nói trong Kinh Thánh như
cùng một điều.

Cũng được xác nhận (như đã nhận xét trước) từ việc sự cải đạo được ví với công việc sáng tạo, là công việc mà điều gì đó được làm ra hoặc từ hư không, hoặc từ điều không có chút nào cùng loại phẩm chất và nguyên tắc, như khi Đức Chúa Trời dựng nên con người từ bụi đất. Như có chép: "Nếu ai ở trong Đấng Christ, nấy là người dựng nên mới;" hiển nhiên hàm ý người ấy là loại tạo vật vô cùng khác với trước khi ở trong Đấng Christ, rằng nguyên tắc hay phẩm chất nhờ đó người là Cơ Đốc nhân hoàn toàn mới, và trước khi ở trong Đấng Christ không có chút nào.

Suy luận 2. Từ đó chúng ta học rằng con người không thể tự cải đạo mình bằng sức riêng và sự siêng năng, chỉ với sự trợ giúp đồng hành giúp vận dụng các khả năng và nguyên tắc tự nhiên của linh hồn, và bảo đảm sự tiến bộ của chúng. Vì điều đạt được theo cách ấy là sự thu thập dần dần, chứ không phải điều gì được sinh ra trong một lúc, hoàn toàn khác về bản chất, và hoàn toàn thuộc loại riêng, với mọi điều vốn có trong bản tánh con người ngay trước đó. Mọi điều con người làm được bằng sức riêng và sự siêng năng chỉ là dần dần gia tăng, cải thiện, đúc lại và hướng dẫn các phẩm chất, nguyên tắc và sự hoàn hảo của bản tánh họ đã có. Điều ấy hiển nhiên, vì một người khi vận dụng và cải thiện sức lực và nguyên tắc của bản tánh mình chỉ có các phẩm chất, năng lực và sự hoàn hảo đã có trong bản tánh để làm việc, và không có gì khác để tác động lên; vì vậy không thể chỉ bởi đó mà sinh ra điều gì hơn ngoài một sự biến đổi mới của điều đã có trong bản tánh linh hồn. Điều gì chỉ bởi sự cải thiện các phẩm chất, nguyên tắc và sự hoàn hảo tự nhiên — dù những điều ấy được cải thiện nhiều thế nào, siêng năng thế nào, và lâu thế nào, chúng vẫn chỉ là sự cải thiện các phẩm chất, nguyên tắc và sự hoàn hảo tự nhiên ấy; và vì vậy không phải điều gì có bản chất và loại khác biệt và cao hơn về thực chất.

Không thể nào (như Tiến sĩ Clarke nhận xét) "hiệu quả nào có sự hoàn hảo mà nguyên nhân không có: vì nếu có, thì sự hoàn hảo ấy do hư không mà ra." Vì vậy hoàn toàn không thể nào các sự hoàn hảo và phẩm chất tự nhiên của con người trong sự vận dụng ấy, dù được trợ giúp thế nào trong sự vận dụng ấy, lại sinh ra trong linh hồn một nguyên tắc hay sự hoàn hảo có bản chất hoàn toàn khác với mọi điều ấy, hay bất cứ sự cải thiện hay biến đổi nào của chúng.

Các phẩm chất và nguyên tắc của vật thể tự nhiên, như hình dạng hay chuyển động, không bao giờ sinh ra điều gì vượt ngoài chúng. Dù có phân chia và bao hàm vô hạn đời đời, sự vật vẫn đời đời như cũ, và mọi hiệu quả có thể của chúng không bao giờ là gì khác ngoài sự lặp lại của cùng một điều. Không gì có thể được sinh ra chỉ bởi các phẩm chất hình dạng và chuyển động ấy, vượt ngoài hình dạng và chuyển động: cũng vậy không gì có thể được sinh ra trong linh hồn chỉ bởi các nguyên tắc nội tại của nó, vượt ngoài các nguyên tắc hay phẩm chất ấy, hay những cải thiện và biến đổi mới của chúng. Và nếu chúng ta giả định một sự trợ giúp đồng hành để vận dụng đầy đủ và hoàn hảo hơn các nguyên tắc và phẩm chất tự nhiên ấy, trừ khi sự trợ giúp hay tác động thật sự sinh ra điều gì vượt ngoài sự vận dụng nguyên tắc nội tại: vẫn là một điều. Không gì sẽ được sinh ra ngoài sự cải thiện và biến đổi mới của các nguyên tắc được vận dụng. Vì vậy suy ra rằng ân điển cứu rỗi trong lòng không thể được sinh ra trong con người bởi sự vận dụng đơn thuần những sự hoàn hảo người đã có sẵn, dù được thuyết phục đạo đức trợ giúp nhiều thế nào, và dù được trợ giúp nhiều thế nào trong sự vận dụng các nguyên tắc tự nhiên, trừ khi có điều gì hơn tất cả những điều này, tức là sự rót vào hay vận hành trực tiếp của Đấng Thiêng Liêng trên linh hồn. Ân điển phải là công việc trực tiếp của Đức Chúa Trời, và đúng nghĩa là sản phẩm của quyền năng toàn năng của Ngài trên linh hồn.

## Ân điển cứu rỗi cốt yếu gồm những gì

Điều tiếp theo cần xét là: Bản chất của nguyên tắc thiêng liêng này trong linh hồn, vốn hoàn toàn khác với mọi điều tự nhiên trong linh hồn, là gì? Về điều này tôi xin nhận xét,—

1. Ân điển cứu rỗi trong lòng các thánh đồ, điều trong họ vượt trên tự nhiên, và phân biệt họ hoàn toàn với mọi người chưa cải đạo, về căn bản chỉ là một — tức là, dù sự vận hành của nó đa dạng, trong gốc rễ nó chỉ là một; đó là một nguyên tắc duy nhất trong lòng.

Chúng ta thường nói về các ân tứ khác nhau của Thánh Linh Đức Chúa Trời như thể chúng là nhiều nguyên tắc thánh khiết khác nhau, và gọi chúng bằng các tên riêng như thế — ăn năn, khiêm nhường, vâng phục, biết ơn, v.v. Nhưng chúng ta lầm nếu tưởng rằng chúng, trong nguồn gốc đầu tiên và căn rễ trong lòng, là những nguyên tắc riêng biệt đúng nghĩa. Tất cả đều đến từ cùng một nguồn, và thật ra là các sự vận dụng và trạng thái khác nhau của cùng một điều, chỉ khác tên gọi tùy theo các dịp, đối tượng, cách thức, điều kèm theo và hoàn cảnh khác nhau của sự vận hành nó. Có một nguyên tắc thánh nào đó trong lòng là thực chất và tổng hợp của mọi ân điển, là căn rễ và nguồn của mọi hành động thánh đủ loại, và là nguồn của mọi dòng suối tốt lành, mà mọi nhân đức Cơ Đốc cuối cùng đều quy về, và trong đó mọi bổn phận và [mọi] sự thánh khiết được làm trọn.

Kinh Thánh cũng biểu thị như vậy. Ân điển trong linh hồn là một nguồn nước sự sống (Giăng 4:14), chứ không phải nhiều nguồn riêng biệt. Vì vậy Đức Chúa Trời, trong công việc tái sinh, gieo vào linh hồn một hột giống thiên thượng, chứ không phải nhiều hột giống khác nhau. 1 Giăng 3:9 — "Ai sanh bởi Đức Chúa Trời, thì chẳng phạm tội, vì hột giống của Ngài ở trong người." ... Ngày [đã] mọc lên trên linh hồn chỉ là một. Dầu trong bình đơn thuần và tinh khiết, được ban bởi một sự xức dầu thánh. Mọi sự đều được "làm nên" bởi một công việc duy nhất của Thánh Linh Đức Chúa Trời. Và như vậy mới có sự liên kết các ân tứ. Không chỉ ân tứ này liên hệ với ân tứ kia, và giúp đỡ thúc đẩy lẫn nhau, mà ân này thật sự hàm chứa trong ân kia. Bản chất của ân này bao hàm bản chất của ân kia. Và lý do lớn là vì mọi ân tứ có chung một thực chất, nguyên tắc nguyên thủy của mọi sự, và chỉ là một. Hãy lột bỏ khỏi các phần khác nhau của linh hồn Cơ Đốc những hoàn cảnh, điều kèm theo, phụ thuộc, phương tiện và dịp của chúng, và xét điều như là linh hồn và thực chất của chúng, thì mọi sự đều hiện ra là một. [Tôi nhận xét]

2. Nguyên tắc trong linh hồn các thánh đồ, vốn là nhân đức Cơ Đốc lớn lao, là linh hồn, thực chất và sự tóm tắt mọi ân điển, là nguyên tắc của Tình Yêu Thiêng Liêng. Điều này hiển nhiên,

(1.) Vì Kinh Thánh dạy dỗ dồi dào rằng Tình Yêu Thiêng Liêng là tổng hợp của mọi bổn phận; và mọi điều Đức Chúa Trời đòi hỏi chúng ta đều được làm trọn trong nó — tức là, Tình Yêu là tổng hợp của mọi bổn phận của lòng, và sự vận hành cùng bông trái của nó là tổng hợp của mọi bổn phận của đời sống. Nhưng nếu bổn phận của lòng, hay mọi tâm tình phải có của lòng, đều được tóm tắt trong tình yêu, thì chắc chắn mọi ân điển đều có thể được tóm tắt trong TÌNH YÊU.

Kinh Thánh dạy chúng ta rằng mọi bổn phận của chúng ta được tóm tắt trong tình yêu; hay cũng một ý ấy, rằng nó là tổng hợp của mọi điều được đòi hỏi trong Luật Pháp; và điều ấy đúng, dù chúng ta hiểu Luật Pháp là Mười Điều Răn, hay toàn bộ Lời Đức Chúa Trời đã chép. Như khi Luật Pháp có nghĩa là Mười Điều Răn: Rô-ma 13:8 — "Đừng mắc nợ ai chi hết, chỉ mắc nợ sự yêu thương nhau mà thôi; vì ai yêu kẻ lân cận mình, ấy là đã làm trọn luật pháp;" và vì vậy, mấy điều răn ấy được nhắc lại ở đó. Và nữa, trong câu 10: "Sự yêu thương chẳng hề làm hại kẻ lân cận; vậy yêu thương là sự làm trọn luật pháp." là tổng hợp của điều luật pháp đòi hỏi, thì luật pháp đã không thể được làm trọn trong tình yêu. Luật pháp không được làm trọn nếu không vâng theo tổng hợp điều nó chứa. Cùng sứ đồ ấy lại nói: 1 Ti-mô-thê 1:5 — "Mục đích của sự răn bảo là sự yêu thương."

Nếu chúng ta hiểu luật pháp theo nghĩa rộng hơn là toàn bộ Lời Đức Chúa Trời đã chép, Kinh Thánh vẫn dạy chúng ta rằng tình yêu là tổng hợp điều được đòi hỏi trong đó. [Như] Ma-thi-ơ 22:40. Ở đó Đấng Christ dạy chúng ta rằng hai điều răn yêu Đức Chúa Trời và yêu người lân cận là chỗ treo cả Luật Pháp và các đấng tiên tri — tức là toàn bộ Lời Đức Chúa Trời đã chép hiện có lúc ấy. Kinh Thánh dạy điều này về từng bảng luật pháp riêng.

Như vậy, thầy dạy luật mà chúng ta đọc trong Lu-ca chương 10, câu 25-28, nêu tình yêu Đức Chúa Trời và yêu người lân cận như tổng hợp của hai bảng luật pháp; và Đấng Christ tán thành lời ông nói. Khi ông đứng dậy thử Đấng Christ với câu hỏi: "Thưa thầy, tôi phải làm gì để được hưởng sự sống đời đời?" Đấng Christ hỏi ông luật pháp đòi hỏi gì. Ông thưa: "Ngươi phải hết lòng, hết linh hồn, hết sức, hết trí mà kính mến Chúa là Đức Chúa Trời ngươi, và yêu người lân cận như mình;" Đấng Christ đáp: "Ngươi đáp phải lắm; hãy làm điều đó, thì được sống;" như muốn nói: "Hãy làm điều này, thì ngươi đã làm trọn cả luật pháp."

Cũng trong Ma-thi-ơ 22:36-38, điều răn "Ngươi hãy hết lòng, hết linh hồn, hết ý mà yêu mến Chúa, là Đức Chúa Trời ngươi," được chính Đấng Christ nêu làm tổng hợp của Bảng Thứ Nhất của Luật Pháp, để trả lời câu hỏi của thầy dạy luật: "Trong luật pháp, điều răn nào là lớn hơn hết?" Và trong câu tiếp, yêu người lân cận như mình được nêu làm tổng hợp của Bảng Thứ Hai, như cũng thấy trong Rô-ma 13:9, nơi hầu hết các điều răn của Bảng Thứ Hai được nhắc lại từng điều: "Vì những điều răn nầy: Ngươi chớ phạm tội tà dâm, chớ giết người, chớ trộm cướp, chớ làm chứng dối, chớ tham lam, và mọi điều răn khác nữa, đều tóm lại trong một lời nầy: Ngươi phải yêu kẻ lân cận như mình."

Sứ đồ Gia-cơ dường như dạy cùng một điều. Gia-cơ 2:8 — "Thật vậy, nếu anh em làm trọn luật pháp tôn trọng theo lời Kinh Thánh: Hãy yêu người lân cận như mình, thì anh em làm phải."

Kinh Thánh thật thường xuyên, rõ ràng và tỉ mỉ dạy chúng ta rằng mọi bổn phận đều gồm trong Tình Yêu. Kinh Thánh cũng dạy chúng ta như vậy về không điều gì khác. Điều này hoàn toàn khác với việc đạo nói chung đôi khi mang tên là Tình Yêu Đức Chúa Trời, như đôi khi mang tên là kính sợ Đức Chúa Trời, đôi khi là biết Đức Chúa Trời, đôi khi là cảm nhận Đức Chúa Trời.

Lập luận này chứng minh đầy đủ và không thể bác rằng mọi ân điển, và mọi tâm tình và thói quen Cơ Đốc của tâm trí và lòng, đặc biệt về điều trước hết là thánh và thiêng liêng trong nó, đều tóm tắt trong Tình Yêu Thiêng Liêng, và có thể quy về nó: tuy nhiên, về các loại, cách vận hành và điều phụ thuộc, nó có thể đa dạng. Vì chắc chắn không có bổn phận nào của lòng, hay tâm tình phải có nào của tâm trí, mà không gồm trong Luật Pháp và các đấng tiên tri, và không được đòi hỏi bởi điều răn nào của luật pháp và quy tắc mà Ngài đã ban cho loài người để bước đi. Nhưng Kinh Thánh còn cho chúng ta các bằng chứng khác về lẽ thật này.

(2.) Sứ đồ nói về Tình Yêu Thiêng Liêng như thực chất của mọi sự Cơ Đốc trong chương 13 thư [thứ] 1 [gửi tín hữu] Cô-rinh-tô. Ở đó sứ đồ hiển nhiên muốn so sánh giữa các ân tứ của Thánh Linh và ân điển của Thánh Linh. Trong chương trước sứ đồ đã nói suốt về các ân tứ của Thánh Linh, như ân tứ khôn ngoan, ân tứ tri thức, ân tứ đức tin, ân tứ chữa bệnh hay làm phép lạ, nói tiên tri, phân biệt các thần, nói tiếng lạ, v.v.; và trong câu cuối chương ông khuyên người Cô-rinh-tô "hãy ước ao sự ban cho tốt nhất;" nhưng thêm: "song tôi sẽ chỉ dẫn cho anh em con đường tốt lành hơn," rồi tiếp tục luận về ân điển cứu rỗi của Thánh Linh dưới tên tình yêu a)ga/ph, và so sánh ân điển cứu rỗi này trong lòng với các ân tứ ấy. Nay hiển nhiên rằng sự so sánh là giữa các ân tứ của Thánh Linh chung cho cả thánh đồ lẫn tội nhân, và ân điển cứu rỗi phân biệt các thánh đồ thật; và vì vậy, các nhà thần học hiểu lòng bác ái hay tình yêu ở đây có ý nói cùng một điều như ân điển chân thành của lòng.

Qua tình yêu hay lòng bác ái ở đây không có lý do gì để hiểu sứ đồ [chỉ nói] về tình yêu thương người ta, mà là nguyên tắc Tình Yêu Thiêng Liêng trong lòng các thánh đồ theo nghĩa đầy đủ, trước hết lấy Đức Chúa Trời làm đối tượng. Vì không có lý do gì nghĩ rằng sứ đồ không có ý nói cùng một điều qua lòng bác ái ở đây như trong chương 8 cùng thư ấy, nơi ông so sánh cùng hai điều ấy, tri thức và lòng bác ái, như ở đây. Nhưng ở đó ông giải thích mình có ý nói qua lòng bác ái là tình yêu Đức Chúa Trời: [câu 1-3] — "Về của cúng thần tượng thì chúng ta biết mình đều có sự hay biết. Song sự hay biết sanh kiêu căng, còn sự yêu thương làm gương tốt. Nếu có ai tưởng mình biết điều gì, thật người ấy chưa biết như mình nên biết. Nhưng nếu có một người yêu mến Đức Chúa Trời, thì Đức Chúa Trời biết người đó," v.v.

Hiển nhiên rằng tình yêu hay lòng bác ái ở đây (chương 13) được nói như chính thực chất của mọi sự Cơ Đốc, và là chính điều mà sự chân thành ân điển cốt ở. Vì sứ đồ nói về nó như điều tuyệt vời nhất, cần thiết nhất, và thiết yếu nhất trong mọi sự, không có nó thì mọi điều làm nên vẻ lớn lao, đẹp đẽ và rực rỡ nhất trong đạo đều là hư không — không có nó, "dù tôi nói được các thứ tiếng loài người và thiên sứ, thì tôi cũng chỉ như đồng kêu lên hay là chập chỏa vang tiếng" — và không có nó, dù tôi được "ơn nói tiên tri, cùng biết đủ các sự mầu nhiệm, và mọi sự hay biết; đến nỗi dời núi được, dù tôi đem hết gia tài mà bố thí cho kẻ nghèo, và dù tôi bỏ thân mình để chịu đốt, thì tôi chẳng ra gì." Vì vậy, sao chúng ta còn hiểu sứ đồ cách nào khác ngoài rằng đây chính là điều mà thực chất của mọi sự cốt ở; và ông có ý nói qua lòng bác ái cũng như lòng bác ái ân điển, như người ta vẫn thường hiểu. Nếu một người làm mọi điều ở đây đã nói, nói tiên tri rực rỡ, có tri thức, đức tin, nói năng xuất sắc, làm các việc bề ngoài xuất sắc, và làm những việc lớn trong đạo như đem hết gia tài bố thí cho kẻ nghèo và phó thân chịu đốt, thì còn thiếu điều gì ngoài một điều? Chính tinh túy của mọi sự đạo, chính điều mà sự chân thành, thuộc linh và thiêng liêng của đạo tóm tắt nằm trong. Và điều ấy, sứ đồ dạy chúng ta, là TÌNH YÊU.

Hơn nữa, hiển nhiên ý hướng của sứ đồ là chứng tỏ nguyên tắc tuyệt vời này về căn bản bao hàm mọi điều tốt lành. Vì ông tiếp tục chứng tỏ mọi thực chất của các tâm tình và sự vận hành tốt lành xuất sắc, cả đối với Đức Chúa Trời lẫn đối với người ta, đều thật sự chứa trong và sẽ tuôn chảy từ nguyên tắc duy nhất này: "Tình yêu thương hay nhịn nhục; tình yêu thương hay nhân từ; tình yêu thương chẳng ghen tị, ... chịu đựng mọi sự," v.v. Lời của câu cuối này đặc biệt nói về bổn phận đối với Đức Chúa Trời, như các câu trước nói về bổn phận đối với người ta, như tôi sẽ chứng tỏ tỉ mỉ hơn sau.

(Nhân đây có thể ghi chú rằng qua lòng bác ái "tin mọi sự, trông cậy mọi sự," chắc chắn sứ đồ nhắm đến cùng đức tin và hy vọng mà trong các phần khác của chương được nhắc chung và so sánh với lòng bác ái, [như tôi nghĩ đã đủ hiển nhiên, nếu tiện đây dành thì giờ luận về]. Chứ không phải tin và trông cậy, trong trường hợp người lân cận, mà sứ đồ đã nói trước, trong lời cuối câu 5, và đã tóm tắt rõ mọi phần của lòng bác ái đối với người lân cận trong câu 6. Rồi trong câu này sứ đồ tiếp tục kể các sự vận hành hay bông trái khác của lòng bác ái thuộc loại khác hẳn — tức là, nhịn nhục dưới sự đau khổ, đức tin và hy vọng, và sự bền đỗ.)

Như vậy sứ đồ không chỉ trình bày tình yêu hay lòng bác ái như điều tuyệt vời nhất trong Cơ Đốc giáo, và như tinh túy, sự sống và linh hồn của mọi sự đạo, mà như điều thật sự bao hàm mọi nhân đức và sự vận hành thánh. Và vì tình yêu là tinh túy và linh hồn của mọi ân điển, mà sự thiêng liêng và thánh khiết của mọi điều thuộc về lòng bác ái đúng nghĩa và thực chất cốt ở, nên khi Cơ Đốc nhân đến tình trạng hoàn hảo nhất, và bản tánh thiêng liêng trong họ ở mức tôn cao và tinh khiết nhất, thoát khỏi mọi pha trộn, lột bỏ các phụ thuộc và lớp áo nó có trong tình trạng hiện tại; và [khi] nó mất nhiều tên gọi khác, đặc biệt từ cách thức và sự vận hành riêng thích ứng với hoàn cảnh bất toàn của tình trạng hiện tại, chúng sẽ là điều còn lại. Mọi tên khác sẽ bị nuốt trong tên lòng bác ái hay tình yêu, như sứ đồ, phù hợp với chương này của ông (1 Cô-rinh-tô 13), nhận xét trong câu 8-10 — "Tình yêu thương chẳng hề hư mất bao giờ... Nhưng khi sự trọn lành đã đến, thì sự chưa được trọn lành sẽ bị bỏ." Và vì vậy, khi sứ đồ, trong câu cuối, nói về lòng bác ái như ân tứ lớn nhất, chúng ta có thể hiểu ông theo cùng nghĩa như khi Đấng Christ nói về điều răn yêu Đức Chúa Trời v.v. như điều răn lớn nhất — tức là, trong các ân tứ, đó là nguồn và tổng hợp của mọi ân tứ, như điều răn ấy được nói như tổng hợp của mọi điều răn, và đòi hỏi bổn phận ấy vốn là nền của mọi bổn phận khác.

Ắt vì Lòng Bác Ái là tinh túy và linh hồn của mọi bổn phận và mọi điều tốt trong lòng mà sứ đồ nói nó là "mục đích của sự răn bảo," vì chắc chắn mục đích chính của điều răn là thúc đẩy điều thiết yếu nhất trong đạo và cấu thành sự thánh khiết.

3. Lý trí cũng làm chứng cùng một điều.

(1.) Lý trí chứng rằng Tình Yêu Thiêng Liêng thiết yếu trong đạo đến nỗi mọi sự đạo chỉ là giả hình và "vẻ bề ngoài hư không" nếu không có nó. Đạo là gì nếu không phải sự vận hành và bày tỏ lòng tôn kính Đấng Thiêng Liêng? Nhưng chắc chắn nếu không yêu Ngài, thì không có lòng tôn kính Ngài chân thành; và mọi vờ vịt và phô trương tôn trọng Ngài, dù bằng lời hay việc làm, đều là giả hình, và không giá trị gì trước mắt Đấng thấu suốt lòng. Hiển nhiên biết bao rằng không có tình yêu thì không thể có sự tôn trọng thật, không có lời ngợi khen chân thành! Và sự vâng lời sao có thể hết lòng, nếu không phải là chứng cớ của lòng tôn kính Đức Chúa Trời! Sự kính sợ Đức Chúa Trời mà không có tình yêu chẳng khác gì sự sợ hãi của ma quỷ; và mọi sự tôn trọng và vâng lời bề ngoài, mọi sự vâng phục, ăn năn và buồn rầu về tội lỗi, hình thức đạo mạo, sự sốt sắng bề ngoài chỉ làm từ sự sợ hãi ấy mà không có tình yêu, tất cả đều là lời nói dối bằng hành động, như trong Thi Thiên 66:3 — "...Đức Chúa Trời thật đáng sợ trong công việc Ngài! Vì quyền năng lớn lao của Chúa, kẻ thù nghịch Chúa sẽ phải suy phục Chúa." Trong nguyên văn là "kẻ thù nghịch Chúa sẽ nói dối cùng Chúa" — tức là sẽ dâng sự vâng lời và tôn trọng giả vờ nói dối cho Ngài, trong khi lòng vẫn là thù nghịch. Chẳng có ma quỷ nào trong địa ngục mà không làm mọi điều nhiều người [đã] làm trong đạo mà không yêu Đức Chúa Trời; và còn làm nhiều hơn nếu ở hoàn cảnh như họ và cùng hy vọng lợi lộc, mà lòng vẫn là ma quỷ như bây giờ. Ma quỷ từng có vẻ đạo mạo vì sợ hình phạt: Lu-ca 8:28 — "Vừa thấy Đức Chúa Giê-xu, nó la lên, quỳ xuống trước mặt Ngài, và lớn tiếng rằng: Hỡi Giê-xu, Con Đức Chúa Trời Chí Cao, tôi với Ngài có sự gì chăng? Tôi cầu xin Ngài, đừng làm khổ tôi." Đây là sự thờ phượng bề ngoài. Ma quỷ cũng đạo mạo; nó cầu nguyện — nó cầu nguyện trong tư thế khiêm nhường; nó quỳ xuống trước Đấng Christ, nó sấp mình; nó cầu nguyện tha thiết, nó kêu lớn tiếng; nó dùng lời khiêm nhường — "Tôi cầu xin Ngài, đừng làm khổ tôi;" nó dùng lời tôn trọng, tôn kính, thờ lạy — "Hỡi Giê-xu, Con Đức Chúa Trời Chí Cao." Không thiếu gì ngoài TÌNH YÊU.

Và về bổn phận đối với người ta, không việc thiện nào được người ta chấp nhận lẫn nhau, nếu họ thấy được lòng, và biết chúng không xuất phát từ lòng tôn trọng nào trong lòng. Nếu một đứa con đối xử rất lễ phép với cha, hoặc vì sợ hãi mạnh, hoặc vì hy vọng được phần gia tài lớn hơn khi cha chết, hoặc vì lý do tương tự, mà hoàn toàn không vì lòng tôn trọng cha trong lòng; nếu lòng đứa con phơi bày trước mắt cha, và cha biết rõ không có lòng quý trọng thật nào. Sự tôn kính và vâng lời bề ngoài của đứa con có được cha chấp nhận không? Cũng vậy nếu một người vợ đối xử rất tốt với chồng, mà hoàn toàn không vì yêu chồng, nhưng vì các lý do khác thấy rõ, và chồng biết chắc, chồng có vui thích sự tôn trọng bề ngoài của nàng hơn một hình gỗ được chế để cúi chào trước mặt mình không?

Nếu các bổn phận đối với người ta [muốn] được Đức Chúa Trời chấp nhận như một phần của đạo và sự phục vụ Đấng Thiêng Liêng, chúng phải được làm không chỉ với lòng yêu thương người ta hết lòng, mà tình yêu ấy phải tuôn chảy từ lòng tôn kính Ngài.

(2.) Lý trí chứng rằng mọi tâm tình và bổn phận tốt đều hoàn toàn gồm trong, và sẽ tuôn chảy từ, Tình Yêu Thiêng Liêng. Yêu Đức Chúa Trời và yêu người ta hàm ý mọi sự tôn trọng hay quý trọng phải có đối với Đức Chúa Trời và người ta; và mọi hành động và bày tỏ quý trọng phải có đối với cả hai sẽ tuôn chảy từ nó, và vì vậy mọi bổn phận đối với cả hai. Quý trọng Đức Chúa Trời và người ta trong lòng như phải có, là một điều. Và vì vậy, sự quý trọng hay tình yêu phải có bao hàm mọi nhân đức của lòng; và ai bày tỏ mọi sự quý trọng phải có đối với Đức Chúa Trời và người ta trong thực hành, thì làm trọn mọi bổn phận trong thực hành đối với họ. Sứ đồ nói, Rô-ma 13:10 — "Sự yêu thương chẳng hề làm hại kẻ lân cận." Hiển nhiên qua lý luận của ông ở đó, ông có ý hơn điều được nói — rằng tình yêu chẳng làm hại mà làm mọi điều tốt cho người lân cận; vậy, theo lý lẽ tương đương, tình yêu Đức Chúa Trời chẳng làm hại,làm mọi bổn phận đối với Đức Chúa Trời.

Tình yêu Cơ Đốc đối với Đức Chúa Trời, và tình yêu Cơ Đốc đối với người ta, trong lòng không phải là hai nguyên tắc riêng biệt đúng nghĩa. Các dạng này về căn bản là một; cùng một nguyên tắc tuôn chảy về các đối tượng khác nhau, theo thứ tự hiện hữu của chúng. Đức Chúa Trời là Nguyên Nhân Đầu Tiên của mọi sự, là Nguồn và Cội của mọi điều tốt; và con người từ Ngài mà ra, có phần nào hình ảnh Ngài, và là đối tượng của lòng thương xót Ngài. Vì vậy đối tượng đầu tiên và tối cao của tình yêu thiêng liêng là Đức Chúa Trời; và người ta được yêu hoặc như con cái Đức Chúa Trời hay tạo vật của Ngài, và những người mang hình ảnh Ngài, và đối tượng của lòng thương xót Ngài, hoặc ở vài phương diện liên hệ với Đức Chúa Trời, hoặc dự phần sự đáng yêu của Ngài, hoặc ít nhất có khả năng được hạnh phúc.

Việc yêu Đức Chúa Trời và tình yêu Cơ Đốc đối với người ta như vậy chỉ là một trong căn rễ và nguyên tắc nền tảng trong lòng, được xác nhận qua nhiều đoạn trong Thư 1 của Giăng: chương 3:16-17 — "Bởi đó chúng ta nhận biết lòng yêu thương, ấy là Ngài đã vì chúng ta bỏ sự sống mình; chúng ta cũng nên bỏ sự sống mình vì anh em vậy. Nếu ai có của cải đời nầy, thấy anh em mình đang cùng túng mà chặt dạ, thì lòng yêu mến Đức Chúa Trời thể nào ở trong người ấy được!" Chương 4:20-21 — "Nếu có ai nói rằng: Ta yêu Đức Chúa Trời, mà lại ghét anh em mình, thì là kẻ nói dối; vì kẻ nào chẳng yêu anh em mình thấy, thì không thể yêu Đức Chúa Trời mình chẳng thấy được. Chúng ta đã nhận nơi Ngài điều răn nầy: Ai yêu Đức Chúa Trời, thì cũng phải yêu anh em mình." Chương 5:1-2 — "Ai tin Đức Chúa Giê-xu là Đấng Christ, thì sanh bởi Đức Chúa Trời; ai yêu Đức Chúa Trời là Đấng đã sanh ra, thì cũng yêu kẻ đã sanh ra bởi Ngài. Chúng ta biết mình yêu con cái Đức Chúa Trời, khi chúng ta yêu Đức Chúa Trời và giữ vẹn các điều răn Ngài."

Vì vậy để giải thích bản chất của Tình Yêu Thiêng Liêng, điều chủ yếu cần là giải thích bản chất của tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Vì điều này đặc biệt có thể gọi là Tình Yêu Thiêng Liêng; và trong đó mọi tình yêu hay lòng bác ái Cơ Đốc về căn bản cốt ở, vì đây là nguồn của mọi sự.

Về định nghĩa Tình Yêu Thiêng Liêng, những điều thuộc bản chất này không thể định nghĩa đúng nghĩa. Chúng được cảm nhận hơn là được định nghĩa. Tình yêu là từ có nghĩa rõ ràng, và gợi cho tâm trí điều nó biểu thị một cách tự nhiên, như bất cứ từ nào khác chúng ta tìm ra hay thay thế. Nhưng các mô tả về nguyên tắc thiên thượng này vẫn có thể rất ích lợi dù đều bất toàn. Chúng giúp giới hạn nghĩa của từ và phân biệt nguyên tắc này với các điều khác, loại trừ đồ giả, và cũng giải thích rõ hơn vài điều thuộc về bản chất nó.

Tình Yêu Thiêng Liêng, khi lấy Đức Chúa Trời làm đối tượng, có thể được mô tả như sau: Đó là sự nếm trải của linh hồn về sự tuyệt vời tối cao của bản tánh thiêng liêng, khiến lòng hướng về Đức Chúa Trời như điều thiện chí cao.

Điều đầu tiên trong Tình Yêu Thiêng Liêng, và từ đó mọi điều thuộc về nó nảy sinh, là sự nếm trải sự tuyệt vời của bản tánh thiêng liêng; điều mà linh hồn con người theo bản tánh không có chút nào.

Hiệu quả đầu tiên được sinh ra trong linh hồn, nhờ đó nó được đưa lên trên điều nó có hay có thể có theo bản tánh, là khiến nó nếm trải hay nếm vị ngọt của mối liên hệ thiêng liêng. Đó là điều đầu tiên và nền tảng nhất trong Tình Yêu Thiêng Liêng, và từ đó mọi điều khác thuộc về Tình Yêu Thiêng Liêng một cách tự nhiên và tất yếu tiến ra. Khi linh hồn được đưa đến nếm trải sự tuyệt vời của bản tánh thiêng liêng, thì nó sẽ tự nhiên, và dĩ nhiên, hướng về Đức Chúa Trời mọi đường. Nó sẽ hướng về việc ở với Ngài và vui hưởng Ngài. Nó sẽ có lòng nhân với Đức Chúa Trời. Nó sẽ vui vì Ngài hạnh phúc. Nó sẽ hướng về việc Ngài được tôn vinh, và ý muốn Ngài được nên trong mọi sự. Vì vậy hiệu quả đầu tiên của quyền năng Đức Chúa Trời trong lòng trong sự TÁI SINH, là ban cho lòng một vị thiêng liêng hay cảm nhận; khiến nó nếm trải sự đáng yêu và ngọt ngào của sự tuyệt vời tối cao của bản tánh thiêng liêng; và thật ra đây là mọi hiệu quả trực tiếp của Quyền Năng Thiêng Liêng, đây là mọi điều Thánh Linh của Đức Chúa Trời cần làm, để sinh ra mọi hiệu quả tốt trong linh hồn. Nếu Đức Chúa Trời, bởi hành động trực tiếp của Ngài, ban cho linh hồn sự nếm trải sự tuyệt vời của chính bản tánh Ngài,mà không cần hành động nào nữa của quyền năng thiêng liêng ngoài điều cần để duy trì bản tánh các năng lực của linh hồn. Kẻ một khi được đưa đến thấy, hay đúng hơn nếm trải, sự đáng yêu tuyệt vời của Đấng Thiêng Liêng, sẽ không cần gì hơn để khao khát vui hưởng Đức Chúa Trời, để vui mừng trong hạnh phúc của Đức Chúa Trời, và để ước ao Đấng tuyệt vời tối cao này được đẹp lòng và được tôn vinh. (Tình yêu thường được phân thành tình yêu hài lòng và tình yêu nhân từ. Trong hai loại, tình yêu hài lòng đứng trước, và là nền của loại kia — tức là, nếu qua tình yêu hài lòng mà nói đến việc nếm vị ngọt trong các phẩm chất của người được yêu, và vui thích trong sự tuyệt vời của người. Điều này, theo thứ tự tự nhiên, đứng trước lòng nhân, vì nó là nền và lý do của lòng nhân. Một người phải trước nếm điều mà sự đáng yêu của bản tánh cốt ở, rồi mới chúc lành cho người vì sự đáng yêu ấy, hay vì người đáng nhận điều tốt. Thật ra, đôi khi tình yêu hài lòng được giải thích hơi khác, là niềm vui linh hồn có trong sự hiện diện và sở hữu người được yêu, điều này khác với sự nếm trải của linh hồn về vẻ đẹp của người được yêu, và là bông trái của nó, như lòng nhân vậy. Linh hồn có thể nếm vị ngọt và vẻ đẹp của đối tượng được yêu, dù đối tượng ấy hiện diện hay vắng mặt, dù sở hữu hay không sở hữu; và sự nếm trải này là nền của tình yêu nhân từ, hay ước muốn điều tốt cho người được yêu. Và nó là nền của tình yêu mến đối tượng được yêu khi vắng mặt; và là nền của sự vui mừng trong đối tượng khi hiện diện; và như vậy là nền của mọi điều khác thuộc về Tình Yêu Thiêng Liêng.) Và nếu điều này đúng, thì nền chính của tình yêu thật đối với Đức Chúa Trời là sự tuyệt vời của chính bản tánh Ngài, chứ không phải lợi ích nào chúng ta đã nhận, hay hy vọng nhận, bởi sự tốt lành của Ngài đối với chúng ta. Không phải là không có lòng biết ơn ân điển đối với Đức Chúa Trời vì các ơn thương xót ban cho chúng ta; và các hành động cùng bông trái của sự tốt lành Ngài đối với chúng ta có thể, và rất thường, là dịp và sự khích lệ cho sự vận hành của tình yêu thật đối với Đức Chúa Trời, như tôi phải chứng tỏ tỉ mỉ hơn sau. Nhưng tình yêu hay tình cảm đối với Đức Chúa Trời mà không có điều tốt nào khác ngoài lợi ích đã nhận hay hy vọng từ Đức Chúa Trời, thì không phải tình yêu thật. [Nếu] không có chút cảm nhận vui thích nào trong sự tuyệt vời tuyệt đối của bản tánh thiêng liêng, [thì] nó không có gì thiêng liêng trong nó. Lòng biết ơn như vậy đối với Đức Chúa Trời không đòi hỏi gì hơn trong linh hồn ngoài bản tánh con người mà mọi người sinh ra đều có, hoặc ít nhất bản tánh con người được trau dồi và cải thiện tốt, hay thật ra không bị làm hư hỏng và bại hoại hơn bản tánh tự nhiên. Người thuộc về tự nhiên, không cần thêm nguyên tắc nào ngoài điều họ có theo bản tánh, có thể cảm động biết ơn bởi sự tử tế đáng chú ý nào của Đức Chúa Trời đối với họ, như họ cảm động bởi hành động tử tế lớn của người lân cận. Nguyên tắc tự ái là mọi điều cần cho cả hai. Nhưng Tình Yêu Thiêng Liêng là nguyên tắc khác biệt với tự ái, và với mọi điều nảy sinh từ nó. Thật ra, sau khi một người đã nếm vị ngọt của điều thiện tối cao trong bản tánh Đức Chúa Trời, tự ái có thể góp phần vào sự khao khát vui hưởng điều tốt ấy. Vì tự ái ắt khiến người ta ước ao vui hưởng điều ngọt ngào với mình. Nhưng các sự hoàn hảo của Đức Chúa Trời phải trước làm cho khẩu vị ngon miệng và ngọt ngào với con người, hay họ phải trước có vị để nếm sự ngọt ngào trong sự hoàn hảo của Đức Chúa Trời, rồi tự ái mới có thể ảnh hưởng họ khiến khao khát vui hưởng sự ngọt ngào ấy. Và vì vậy vị thiêng liêng hay sự nếm trải của linh hồn, mà Tình Yêu Thiêng Liêng căn bản nhất cốt ở, đứng trước mọi ảnh hưởng tự ái có thể có để khiến chúng ta hướng về Đức Chúa Trời; và như vậy ắt là nguyên tắc hoàn toàn khác biệt với nó, và độc lập với nó.

## Chứng minh nguyên tắc ân điển đến từ Thánh Linh Đức Chúa Trời như thế nào

I. Nguyên tắc thánh và thiêng liêng này, mà chúng ta đã chứng tỏ về căn bản và tóm tắt cốt ở Tình Yêu Thiêng Liêng, đến hiện hữu trong linh hồn bởi quyền năng Đức Chúa Trời trong sự tác động của Đức Thánh Linh, Ngôi Ba trong Ba Ngôi phước hạnh, hiển nhiên dồi dào từ Kinh Thánh.

Sự tái sinh bởi Thánh Linh: Giăng 3:5-6 — "Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng nhờ nước và Thánh Linh mà sanh, thì không được vào nước Đức Chúa Trời. Hễ chi sanh bởi xác thịt là xác thịt; hễ chi sanh bởi Thánh Linh là thần." Và câu 8 — "Gió muốn thổi đâu thì thổi, ngươi nghe tiếng động; nhưng chẳng biết gió đến từ đâu và cũng không biết đi đâu. Hễ ai sanh bởi Thánh Linh thì cũng như vậy."

Sự đổi mới linh hồn bởi Đức Thánh Linh: Tít 3:5 — "Ngài đã cứu chúng ta, không phải vì việc công bình chúng ta đã làm, nhưng cứ theo lòng thương xót Ngài, bởi sự rửa về sự lại sanh và sự đổi mới của Đức Thánh Linh." Lòng mới được ban bởi Đức Chúa Trời đặt Thần Ngài trong chúng ta: Ê-xê-chi-ên 36:26-27 — "Ta sẽ ban lòng mới cho các ngươi, và đặt thần mới trong các ngươi.; Ta sẽ cất lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi, và ban cho các ngươi lòng bằng thịt. Ta sẽ đặt Thần Ta trong các ngươi, và khiến các ngươi noi theo luật lệ Ta, thì các ngươi sẽ giữ mạng lịnh Ta và làm theo." Sự khiến linh hồn đã chết được sống bởi Thánh Linh: Giăng 6:63 — "Ấy là thần linh làm cho sống." Sự nên thánh bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời: 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13 — "Đức Chúa Trời đã từ ban đầu chọn anh em bởi sự nên thánh của Thánh Linh, và bởi lòng tin lẽ thật, đặng ban sự cứu rỗi cho anh em." Rô-ma 15:16 — "hầu cho tôi làm chức tế lễ của Đức Chúa Giê-xu Christ giữa dân ngoại, rao truyền Phúc Âm của Đức Chúa Trời, để dân ngoại được thánh hóa bởi Đức Thánh Linh và được đẹp lòng Đức Chúa Trời." 1 Cô-rinh-tô 6:11 — "Trước kia anh em ít nữa cũng có một đôi người như thế; nhưng nhân danh Đức Chúa Giê-xu Christ, và nhờ Thánh Linh của Đức Chúa Trời chúng ta, thì anh em được rửa sạch, được nên thánh, được xưng công bình rồi." 1 Phi-e-rơ 1:2 — "là những người được chọn, theo sự biết trước của Đức Chúa Trời, là Cha, và được Thánh Linh thánh hóa, để vâng phục Đức Chúa Giê-xu Christ và dự phần trong sự rảy huyết Ngài." Mọi ân điển trong lòng là bông trái của Thánh Linh: Ga-la-ti 5:22-23 — "Nhưng trái của Thánh Linh, ấy là lòng yêu thương, sự vui mừng, bình an, nhịn nhục, nhân từ, hiền lành, trung tín, mềm mại, tiết độ." Ê-phê-sô 5:9 — "Vì trái của sự sáng láng ở tại mọi điều nhân từ, công bình và thành thật." Vì thế Thánh Linh của Đức Chúa Trời được gọi là Thánh Linh của ân điển (Hê-bơ-rơ 10:29).

Giáo lý về bản tánh ân điển bởi sự tác động trực tiếp của Thánh Linh Đức Chúa Trời, không chỉ được dạy trong Kinh Thánh, mà còn không thể bác bỏ trước lý trí. Thật ra dường như con người có khuynh hướng mạnh muốn không tin và chống đối giáo lý về tâm tình thật, muốn không tin và chống đối giáo lý về sự tác động trực tiếp của Thánh Linh Đức Chúa Trời trong lòng con người, hay muốn thu nhỏ và làm cho nó thành điều nhỏ nhặt và xa vời nhất có thể, và đặt nó xa tầm mắt nhất có thể. Trong khi dường như với tôi, nhân đức và sự thánh khiết thật hẳn tự nhiên khơi dậy thành kiến (nếu được phép nói vậy) ủng hộ giáo lý ấy; và linh hồn, khi ở trong trạng thái tuyệt vời nhất, và sự vận hành sống động nhất của nhân đức — yêu Đức Chúa Trời và vui thích trong Ngài — hẳn tự nhiên và không tránh được nghĩ về Đức Chúa Trời như đang tử tế truyền chính Ngài cho mình, và thông công với mình, như thể thấy Đức Chúa Trời mỉm cười với mình, ban cho mình và trò chuyện với mình; và nếu không nghĩ về Đức Chúa Trời như vậy, mà ngược lại, cho rằng không có sự truyền thông trực tiếp nào giữa Đức Chúa Trời và mình, điều ấy hẳn dập tắt nhiều sự vận hành thánh của linh hồn, và gây thiệt hại lớn cho niềm vui của người.

Không thể đưa ra lý do chính đáng nào vì sao con người lại có tâm tình muốn phủ nhận mọi sự truyền thông trực tiếp giữa Đức Chúa Trời và tạo vật, hay muốn thu nhỏ nó nhất có thể. Thật là tâm tình lạ lùng khi con người muốn đẩy Đức Chúa Trời ra khỏi thế gian, hay đặt Ngài xa tầm mắt nhất có thể, và không muốn liên hệ trực tiếp và cảm nhận được với Ngài chút nào. Vì vậy bao nhiêu hệ thống đã được dựng lên để loại trừ, giảm nhẹ, hay đẩy ra xa, mọi tác động của Đấng Thiêng Liêng trong lòng con người, như hệ thống của phái Pelagius, phái Socinus, v.v. Và vì vậy các giáo lý quy nhiều cho sự tác động trực tiếp của Thánh Linh bị chế giễu nhiều, gọi là cuồng tín, mê sảng, viển vông và rối loạn; nhưng không ai phàm nào nói được vì sao.

Nếu chúng ta không ngại thừa nhận rằng Đức Chúa Trời đã trực tiếp dựng nên toàn vũ trụ lúc ban đầu, và khiến nó hiện hữu từ hư không, và mỗi vật riêng đều nợ sự hiện hữu của mình một hành động trực tiếp, tự nguyện, tùy ý của quyền năng toàn năng, sao chúng ta lại ngại giả định rằng Ngài vẫn còn điều gì trực tiếp liên quan đến những điều Ngài đã dựng nên, và vẫn còn sự tác động tùy ý mà Đức Chúa Trời có trong tạo vật Ngài đã dựng?

Và nếu hợp lý khi giả định như vậy về bất cứ phần nào của tạo vật, thì đặc biệt hợp lý về các tạo vật có lý trí, vốn là phần cao nhất của tạo vật, kế Đức Chúa Trời, và được dựng nên trực tiếp nhất cho Đức Chúa Trời, có Ngài làm Đầu kế tiếp, và được tạo dựng cho công việc mà chúng quan tâm nhất. Và trên hết, trong điều mà sự tuyệt vời cao nhất của hạng cao nhất này cốt ở, và nhờ đó người giống Đức Chúa Trời nhất, gần Ngài nhất, và lấy Đức Chúa Trời làm đối tượng trực tiếp nhất.

Với tôi dường như rất hợp lý khi giả định rằng khi chúng ta đi lên trong thứ bậc hiện hữu, cuối cùng chúng ta sẽ đến trực tiếp Đức Chúa Trời, Nguyên Nhân Đầu Tiên. Dù đi lên về phương diện nào, chúng ta cũng đi lên theo thứ tự thời gian và liên tiếp.

II. Kinh Thánh nói về nguyên tắc thánh và thiêng liêng này trong lòng không chỉ đến từ Thánh Linh, mà còn là thuộc linh. Như sự hiểu biết cứu rỗi được gọi là sự thông hiểu thiêng liêng: Cô-lô-se 1:9 — "Chúng tôi cầu nguyện cho anh em không thôi, xin cho anh em được đầy dẫy sự hiểu biết về ý muốn Chúa, với mọi thứ khôn ngoan và hiểu thiêng liêng." Các tác động, ân tứ và sự an ủi của Thánh Linh Đức Chúa Trời được gọi là phước thiêng liêng: Ê-phê-sô 1:3 — "Ngợi khen Đức Chúa Trời, Cha Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, Ngài đã xuống phước cho chúng ta trong Đấng Christ đủ mọi thứ phước thiêng liêng ở các nơi trên trời." Việc ban bất cứ ơn ích ân điển nào được gọi là ban ân tứ thiêng liêng: Rô-ma 1:11 — "Thật vậy, tôi rất mong mỏi đến thăm anh em, để chia sẻ với anh em ơn thiêng liêng nào, hầu cho anh em được vững vàng." Và các bông trái của Thánh Linh dâng cho Đức Chúa Trời được gọi là của lễ thiêng liêng: 1 Phi-e-rơ 2:5 — "hãy để Đức Chúa Trời dùng anh em như đá sống mà xây nên nhà thiêng liêng, và lập nên chức tế lễ thánh, đặng dâng của tế lễ thiêng liêng, nhờ Đức Chúa Giê-xu Christ mà đẹp ý Đức Chúa Trời." Và người thuộc linh có nghĩa trong Kinh Thánh cũng như người ân điển, và đôi khi là người chịu ảnh hưởng ân điển nhiều: 1 Cô-rinh-tô 2:15 — "Người có tánh thiêng liêng xử đoán mọi sự, và chính mình không bị ai xử đoán;" và 3:1 — "Hỡi anh em, về phần tôi, tôi chẳng có thể nói với anh em như với người thiêng liêng, nhưng như với người xác thịt, như với các con đỏ trong Đấng Christ vậy." Ga-la-ti 6:1 — "Hỡi anh em, nếu có người nào tình cờ phạm lỗi gì, anh em là kẻ có Đức Thánh Linh, hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại." Và được nghĩ đến cách ân điển được Kinh Thánh gọi là nghĩ đến cách thuộc linh: Rô-ma 8:6 — "Chăm về Thánh Linh sanh ra sự sống và bình an."

Về điều này, có hai điều cần lưu ý.1. Nguyên tắc thiêng liêng này trong lòng được gọi là thuộc linh, không phải vì nó ngự trong linh hồn hay phần thuộc linh của con người, chứ không phải trong thân thể người. Nó được gọi là thuộc linh, không phải vì quan hệ của nó với linh hồn hay thần của con người, mà vì quan hệ của nó với Thánh Linh của Đức Chúa Trời: Rô-ma 8:5-6 — "Thật thế, những ai sống theo xác thịt thì chăm những sự thuộc về xác thịt; còn những ai sống theo Thánh Linh thì chăm những sự thuộc về Thánh Linh. Chăm về xác thịt sanh ra sự chết, còn chăm về Thánh Linh sanh ra sự sống và bình an." 1 Cô-rinh-tô 2:14 — "Những điều chúng ta nói, không phải bởi lời lẽ khôn ngoan của loài người dạy, mà bởi sự dạy dỗ của Đức Thánh Linh, dùng lời thiêng liêng để giải bày việc thiêng liêng. Nhưng người thuộc về xác thịt không nhận lấy những điều thuộc về Thánh Linh của Đức Chúa Trời." Và người thuộc linh có nghĩa là người có Thánh Linh cũng hiển nhiên qua văn mạch: câu 10-12 — "Đức Chúa Trời đã dùng Đức Thánh Linh mà bày tỏ những sự đó cho chúng ta; vì Đức Thánh Linh thấu suốt mọi sự, cả đến sự sâu nhiệm của Đức Chúa Trời. Vì ai trong loài người biết được sự thuộc về loài người, nếu không phải là thần linh của người ở trong người?" v.v. Cũng câu 15 — "Người có tánh thiêng liêng xử đoán mọi sự," hiển nhiên có nghĩa cũng như người có Thánh Linh là Đấng "thấu suốt mọi sự," như thấy trong các câu trước. Vì vậy người ta được nói là nghĩ đến cách thuộc linh, không phải vì họ nghĩ đến các điều liên quan đến linh hồn hay thần của con người, mà vì họ nghĩ đến các điều liên quan đến Thánh Linh của Đức Chúa Trời: Rô-ma 8:5-6 — "Vì những ai sống theo xác thịt thì chăm những sự thuộc về xác thịt; còn những ai sống theo Thánh Linh thì chăm những sự thuộc về Thánh Linh. Chăm về xác thịt sanh ra sự chết, còn chăm về Thánh Linh sanh ra sự sống và bình an."

2. Phải lưu ý rằng nơi nguyên tắc thánh thiêng liêng này của ân điển cứu rỗi được làm nên trong tâm trí được Kinh Thánh gọi là thuộc linh, điều được diễn đạt muốn nói không chỉ hay chủ yếu là nó đến từ Thánh Linh của Đức Chúa Trời, mà là nó thuộc bản tánh của Thánh Linh Đức Chúa Trời. Có nhiều điều trong tâm trí một số người thuộc về tự nhiên đến từ sự tác động của Thánh Linh, nhưng không phải là các điều thuộc linh theo nghĩa Kinh Thánh của từ ấy. Thánh Linh của Đức Chúa Trời cáo trách người thuộc về tự nhiên về tội lỗi (Giăng 16:8). Người thuộc về tự nhiên có thể có ân điển chung, sự soi sáng chung, và tình cảm chung đến từ Thánh Linh của Đức Chúa Trời, như thấy trong Hê-bơ-rơ 6:4. Người thuộc về tự nhiên đôi khi có các tác động của Thánh Linh Đức Chúa Trời trong các công việc chung và ân tứ của Ngài, và vì vậy Thánh Linh Đức Chúa Trời được nói là vật lộn với họ, và họ được nói là chống cự Thánh Linh (Công Vụ 7:51); làm buồn và chọc giận Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời (Ê-phê-sô 4:30; Ê-sai 63:10); và Đức Chúa Trời được nói là lìa khỏi họ như Thần của Đức Giê-hô-va lìa khỏi Sau-lơ: 1 Sa-mu-ên 16:14 — "Thần của Đức Giê-hô-va lìa khỏi Sau-lơ; Đức Giê-hô-va bèn khiến một ác thần đến khuấy khuất người."

Nhưng người thuộc về tự nhiên không chút nào thuộc linh. Sự khác biệt lớn giữa người thuộc về tự nhiên và người tin kính dường như được bày tỏ qua điều này, rằng người này thuộc về tự nhiên và xác thịt, còn người kia thuộc linh; và người thuộc về tự nhiên hoàn toàn không có điều gì là Thần, đến nỗi họ chẳng biết gì về nó, và lý do được đưa ra là vì họ không thuộc linh (1 Cô-rinh-tô 2:13-15). Thật ra đôi khi các ân tứ phép lạ của Thánh Linh vốn là chung được gọi là thuộc linh vì chúng đến từ Thánh Linh của Đức Chúa Trời; nhưng phần lớn từ này dường như dành riêng cho các tác động và bông trái ân điển của Ngài trên linh hồn, vốn chẳng thuộc linh hơn các tác động chung của Thánh Linh mà người thuộc về tự nhiên có, ở phương diện nào khác ngoài điều này, rằng ân điển cứu rỗi này trong linh hồn, không chỉ đến từ Thánh Linh, mà còn dự phần bản tánh của Thánh Linh mà nó đến từ, điều mà ân điển chung của Thánh Linh không có. Như trong ngôn ngữ Kinh Thánh các vật được nói là thuộc đất, vì chúng dự phần bản tánh đất, dự phần bản tánh của đất; các vật được nói là thuộc trời, vì trong bản tánh chúng hòa hợp với các vật trên trời; cũng vậy ân điển cứu rỗi trong lòng được nói là thuộc linh, và nhờ đó phân biệt với mọi tác động khác của Thánh Linh, rằng nó thuộc bản tánh của Thánh Linh Đức Chúa Trời. Nó dự phần bản tánh của Thánh Linh ấy, trong khi không ân tứ chung nào của Thánh Linh như vậy.

Nhưng ở đây có thể nêu câu hỏi:—

Hỏi: Ân điển cứu rỗi dự phần bản tánh của Thánh Linh mà nó đến từ như thế nào, để vì đó được gọi là thuộc linh, nhờ đó phân biệt thực chất với mọi hiệu quả khác của Thánh Linh? Vì mọi hiệu quả ở phương diện nào đó đều có bản tánh của nguyên nhân nó, và các sự cáo trách và soi sáng chung mà người thuộc về tự nhiên có ở vài phương diện [thuộc] bản tánh của Thánh Linh Đức Chúa Trời; vì có ánh sáng, sự hiểu biết và sự cáo trách về lẽ thật trong các sự soi sáng chung này, và như vậy chúng thuộc bản tánh của Thánh Linh Đức Chúa Trời — tức là, thần phân biệt và thần lẽ thật. Nhưng ân điển cứu rỗi, bởi được gọi là thuộc linh, như thể nhờ đó được phân biệt với mọi ân tứ khác của Thánh Linh, dường như dự phần bản tánh của Thánh Linh Đức Chúa Trời theo cách rất đặc biệt.

Để trả lời thỏa đáng câu hỏi này, chúng ta phải làm hai điều:— 1. Chúng ta phải nhớ điều đã nói về bản chất của ân điển cứu rỗi, và điều tôi đã chứng tỏ là nơi bản chất và thực chất nó nằm, và nhờ đó mọi ân điển cứu rỗi về căn bản và tóm tắt được bao hàm, tức là, nguyên tắc của Tình Yêu Thiêng Liêng. 2. Chúng ta phải xét điều Kinh Thánh mặc khải cách đặc biệt là bản tánh của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, và trong cuộc tra xét thuộc bản chất này tôi sẽ không đi xa hơn điều tôi nghĩ Kinh Thánh đã rõ ràng đi trước tôi. Lời Đức Chúa Trời chắc chắn phải là quy tắc của chúng ta trong các vấn đề vượt quá lý trí và các quan niệm riêng của chúng ta.

Và ở đây tôi xin nói —

(1.) Tôi nghĩ Kinh Thánh đã mặc khải đầy đủ Đức Thánh Linh như một Ngôi Thiêng Liêng đúng nghĩa; và như vậy chúng ta phải xem Ngài như một tác nhân có ngôi vị riêng biệt. Ngài thường được nói đến như một ngôi vị, được mặc khải dưới các đặc tính ngôi vị và trong các hành động ngôi vị, và Kinh Thánh nói về việc Ngài bị tác động như một ngôi vị, và Kinh Thánh rõ ràng quy cho Ngài mọi điều đúng nghĩa chỉ một ngôi vị riêng biệt; và dù từ "ngôi vị" ít được dùng trong Kinh Thánh, tôi tin rằng chúng ta không có từ nào trong tiếng Anh diễn đạt tự nhiên điều Kinh Thánh mặc khải về sự phân biệt của Ba Đấng Đời Đời — Cha, Con và Đức Thánh Linh — bằng nói rằng họ là một Đức Chúa Trời nhưng ba ngôi vị.

(2.) Dù mọi sự hoàn hảo thiêng liêng đều phải quy cho từng ngôi trong Ba Ngôi, Đức Thánh Linh theo cách đặc biệt được gọi bằng tên Tình Yêu — A)ga/ph, cùng từ được dịch là lòng bác ái trong chương 13 thư 1 Cô-rinh-tô. Thần tính hay thực chất thiêng liêng được nói là Tình Yêu một hai lần: 1 Giăng 4:8 — "Ai chẳng yêu, thì không biết Đức Chúa Trời; vì Đức Chúa Trời là sự yêu thương." Và nữa, câu 16 — "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương; ai ở trong sự yêu thương, là ở trong Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời ở trong người ấy." Nhưng thực chất thiêng liêng được gọi như vậy theo cách đặc biệt như được thở ra và hiện hữu trong Đức Thánh Linh;như có thể thấy trong văn mạch các câu này, như trong câu 12 và 13 cùng chương — "Chưa hề có ai thấy Đức Chúa Trời; nếu chúng ta yêu nhau, thì Đức Chúa Trời ở trong chúng ta, và sự yêu mến Ngài được trọn vẹn trong chúng ta. Bởi điều này chúng ta biết mình ở trong Ngài và Ngài ở trong chúng ta, là vì Ngài đã ban Thánh Linh của Ngài cho chúng ta." Lập luận trong cả hai câu này giống nhau: trong câu 12 sứ đồ luận rằng nếu chúng ta có tình yêu ngự trong mình, thì chúng ta có Đức Chúa Trời ngự trong mình; và trong câu 13 ông làm sáng tỏ lập luận bằng điều này, rằng tình yêu ngự trong chúng ta ấy là Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Điều này chứng tỏ lập luận trước là đúng, và nếu tình yêu ngự trong chúng ta, chúng ta biết Đức Chúa Trời ngự trong chúng ta thật, vì sứ đồ mặc nhiên xem như điều được thừa nhận rằng Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời. Kinh Thánh nơi khác cũng dạy dỗ dồi dào rằng cách Đức Chúa Trời ngự trong các thánh đồ là bởi Thánh Linh Ngài, bởi họ làm đền thờ của Đức Thánh Linh. Ở đây sứ đồ này dạy chúng ta cùng một điều. Ông nói: "Chúng ta biết Ngài ở trong chúng ta, là vì Ngài đã ban Thánh Linh Ngài cho chúng ta;" và điều này hiển nhiên để giải thích điều đã nói trong câu trước — tức là, Đức Chúa Trời ngự trong chúng ta, vì tình yêu Ngài ngự trong chúng ta; tình yêu mà ông đã bảo trước — câu 8 — là chính Đức Chúa Trời. Và sau, trong câu 16, ông diễn đạt đầy đủ hơn, rằng đây là cách Đức Chúa Trời ngự trong thánh đồ — tức là vì tình yêu này ngự trong họ, mà tình yêu ấy là Đức Chúa Trời.

Cũng ý nghĩa ấy được biểu thị cùng cách trong các câu cuối của chương trước. Trong các câu trước, khi nói về tình yêu như dấu thật của sự chân thành và sự được Đức Chúa Trời chấp nhận, bắt đầu từ câu 18, ông tóm tắt lập luận trong câu cuối: "Chúng ta biết Ngài ở trong lòng chúng ta, là nhờ Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta."

Chúng ta cũng thấy điều rất giống trong các thư của sứ đồ Phao-lô.

Ga-la-ti 5:13-16 — "Hỡi anh em, anh em đã được gọi đến sự tự do, song chớ lấy sự tự do đó làm dịp cho anh em ăn ở theo tánh xác thịt, nhưng hãy lấy lòng yêu thương làm đầy tớ lẫn nhau. Vì cả luật pháp chỉ tóm lại trong một lời nầy: Ngươi hãy yêu kẻ lân cận như mình. Nhưng nếu anh em cắn nuốt nhau, thì hãy giữ, kẻo kẻ nầy bị kẻ khác tiêu diệt. Vậy tôi nói rằng: Hãy bước đi theo Thánh Linh, chớ hề làm trọn những điều ưa muốn của xác thịt." Ở đây hiển nhiên nhất rằng điều sứ đồ khuyên và thúc giục trong câu 13, 14 và 15 — tức là họ nên bước đi trong tình yêu, để không cho dịp thỏa mãn xác thịt — ông giải thích rõ trong câu 16 rằng họ nên bước đi trong Thánh Linh, để không làm trọn dục vọng xác thịt; điều mà ông Howe vĩ đại có nhận xét trong "Các Bài Giảng về Tình Trạng Thịnh Vượng của Lợi Ích Cơ Đốc Trước Ngày Tận Thế," tr. 185, do ông Evans xuất bản. Lời ông là: "Bước đi trong Thánh Linh được hướng với con mắt và sự nhắm đặc biệt vào sự vận hành của tình yêu này; như anh em thấy trong Ga-la-ti 5, câu 14, 15 và 16 so với nhau. Cả luật pháp được làm trọn trong một lời (ông muốn nói cả luật pháp của bảng thứ hai), tức là trong điều này: Ngươi hãy yêu kẻ lân cận như mình. Nhưng nếu anh em cắn nuốt nhau (điều đối nghịch với tình yêu này, hay điều theo sau sự thiếu nó, hay từ nguyên tắc đối nghịch), hãy giữ kẻo kẻ nầy bị kẻ khác tiêu diệt. Vậy tôi nói rằng (hãy xem suy luận), Hãy bước đi trong Thánh Linh, chớ hề làm trọn những điều ưa muốn của xác thịt. Bước đi trong Thánh Linh là bước đi trong sự vận hành của tình yêu này."

Vì vậy như Con Đức Chúa Trời được nói là sự khôn ngoan, sự hiểu biết, và Ngôi Lời của Đức Chúa Trời (Châm Ngôn 8; Lu-ca 11:49; Giăng 1, đầu chương), và như các nhà thần học diễn đạt, là sự khôn ngoan ngôi vị của Đức Chúa Trời; Thánh Linh của Đức Chúa Trời được nói là tình yêu của Đức Chúa Trời, và có thể với cùng nền tảng và xứng đáng được gọi là tình yêu ngôi vị của Đức Chúa Trời. Chúng ta đọc trong các sách của môn đồ được yêu hai điều này — Ngôi Lời và A)ga/ph, cả hai đều được nói là Đức Chúa Trời (Giăng 1:1; 1 Giăng 4:8-16). Một là Con Đức Chúa Trời, và kia là Đức Thánh Linh. Có hai điều Đức Chúa Trời được nói là trong Thư 1 của Giăng — ánh sáng và tình yêu: chương 1:5 — "Đức Chúa Trời là sự sáng." Đây là Con Đức Chúa Trời, Đấng được nói là sự khôn ngoan và lý trí của Đức Chúa Trời, và sự chói sáng của vinh quang Ngài; và trong chương 4 cùng thư ông nói: "Đức Chúa Trời là sự yêu thương," và điều này ông áp dụng cho Đức Thánh Linh.

Vì thế biểu tượng Kinh Thánh của Đức Thánh Linh là chim bồ câu, vốn là biểu tượng của tình yêu, và vẫn được xem như vậy (ai cũng biết) trong thế giới ngoại giáo, và được các thi sĩ và nhà thần thoại của họ dùng như vậy, có lẽ một phần nảy sinh từ bản tánh và cách của loài chim, và có lẽ một phần từ truyền thống câu chuyện chim bồ câu của Nô-ê, đến với sứ điệp hòa bình và tình yêu sau những biểu hiện kinh khiếp về cơn thạnh nộ Đức Chúa Trời trong thời nước lụt. Loài chim này cũng được dùng làm biểu tượng tình yêu trong Kinh Thánh; như trong sứ điệp hòa bình và tình yêu mà Đức Chúa Trời sai nó đến Nô-ê, khi nó đến với lá ô-li-ve trong mỏ, và thường trong Nhã Ca: Nhã Ca 1:15 — "Kìa, em xinh đẹp thay, hỡi bạn tình ta; kìa, em xinh đẹp thay! Mắt em như mắt của chim bồ câu"; Nhã Ca 5:12 — "Mắt chàng như mắt chim bồ câu"; Nhã Ca 5:2 — "Hỡi bạn tình ta, bồ câu ta, hãy mở cửa cho ta," và các chỗ khác trong sách ấy.

Loài chim này, Đức Chúa Trời vui lòng chọn làm biểu tượng đặc biệt của Đức Thánh Linh Ngài trong chức vụ hay công việc lớn nhất của Thánh Linh từng có hay sẽ thực hiện — tức là, trong việc xức dầu cho Đấng Christ, Đầu lớn của toàn Hội Thánh các thánh đồ, từ Đầu này dầu thánh giáng xuống mọi chi thể, và lai áo Ngài, như dầu quý ngọt ngào đổ trên đầu A-rôn, hình bóng lớn của Đấng Christ.Khi Đức Chúa Cha đổ Đức Thánh Linh tình yêu của Ngài trên Con không lường, thì điều mắt thấy khi ấy — tức là, chim bồ câu giáng xuống đậu trên Đấng Christ — biểu thị cùng một điều như điều cùng lúc được công bố cho Con — tức là, Nầy là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường. Đây là Con mà ta đổ mọi tình yêu ta trên, Đấng mà thực chất ta hoàn toàn tuôn chảy trong tình yêu. Xem Ma-thi-ơ 3:16-17; Mác 1:10-11; Lu-ca 3:22; Giăng 1:32-33.

Đây là sự xức dầu cho Đầu của Hội Thánh và Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm lớn của chúng ta, và vì vậy dầu xức thánh xưa mà A-rôn và các thầy tế lễ thượng phẩm hình bóng khác được xức là hình bóng nổi bật nhất về Đức Thánh Linh trong Cựu Ước. Dầu thánh này, bởi bản tánh chảy mềm mại và lan tỏa, và vị ngọt cùng hương thơm vô song, rất xứng hợp biểu thị Tình Yêu Thiêng Liêng, hay Thánh Linh ấy là thần tính, được thở ra hay tuôn chảy và nhẹ nhàng giáng xuống trong tình yêu và vui thỏa vô hạn. Nó được nhắc như biểu tượng xứng hợp của tình yêu thánh, vốn được nói như dầu quý trên đầu, chảy xuống râu, tức râu A-rôn, chảy xuống lai áo người. Nó từ trái cây ô-li-ve, ai cũng biết đã được dùng làm biểu tượng tình yêu hay hòa bình, có lẽ lấy từ nhánh ô-li-ve chim bồ câu mang đến Nô-ê làm dấu ân huệ thiêng liêng; vì vậy nhánh ô-li-ve và chim bồ câu mang nó, cả hai biểu thị cùng một điều — tức là, tình yêu, được đặc biệt hình bóng hóa bởi dầu quý từ cây ô-li-ve.

Tình yêu của Đức Chúa Trời trước hết hướng về chính Ngài, và niềm vui vô hạn của Ngài ở trong chính Ngài, trong Cha và Con yêu thương và vui thích lẫn nhau. Chúng ta thường đọc về Cha yêu Con, và đẹp lòng trong Con, và Con yêu Cha. Trong tình yêu và niềm vui vô hạn giữa hai ngôi này cốt ở hạnh phúc vô hạn của Đức Chúa Trời: Châm Ngôn 8:30 — "Thì ta ở bên Ngài như một thợ khéo; hằng ngày ta là sự vui thích Ngài, và thường thường vui vẻ trước mặt Ngài;" và vì vậy Kinh Thánh đã biểu thị Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Tình Yêu của Đức Chúa Trời, nên suy ra Đức Thánh Linh phát xuất từ hay được thở ra từ Cha và Con theo cách nào đó vượt vô hạn mọi quan niệm của chúng ta, như thực chất thiêng liêng hoàn toàn tuôn chảy và được thở ra trong tình yêu tinh khiết vô hạn và niềm vui ngọt ngào từ Cha và Con; và đây là dòng sông nước sự sống tinh khiết phát xuất từ ngôi của Cha và Con, như chúng ta đọc đầu chương 22 Khải Huyền; vì chính Đấng Christ bảo chúng ta rằng qua nước sự sống, hay nước hằng sống, có ý nói Đức Thánh Linh (Giăng 7:38-39). Dòng sông nước sự sống này trong Khải Huyền hiển nhiên cũng là nước hằng sống của đền thánh trong Ê-xê-chi-ên (Ê-xê-chi-ên 47:1 v.v.); và dòng sông này chắc chắn là sông khoái lạc của Đức Chúa Trời, hay niềm vui vô hạn của chính Đức Chúa Trời được nói trong Thi Thiên 36:7-9 — "Hỡi Đức Chúa Trời, sự nhân từ Chúa quý biết bao! Con cái loài người nương náu mình dưới bóng cánh của Chúa. Họ sẽ được no nê sự dư dật của nhà Chúa; Chúa sẽ cho họ uống dòng sông khoái lạc của Chúa. Vì nguồn sự sống ở nơi Chúa." Dòng sông khoái lạc của Đức Chúa Trời ở đây được nói cũng là nguồn sự sống được nói trong lời tiếp. Ở đây, như đã nhận xét trước, nước sự sống theo chính sự giải thích của Đấng Christ là Đức Thánh Linh. Dòng sông khoái lạc này của Đức Chúa Trời cũng là sự dư dật của nhà Đức Chúa Trời, dầu thánh của đền thánh được nói trong lời ngay trước, và cũng là tình yêu của Đức Chúa Trời, hay sự nhân từ tuyệt vời của Đức Chúa Trời, được nói trong câu ngay trước.

Tôi đã nhận xét trước rằng Kinh Thánh mặc khải dồi dào rằng cách Đấng Christ ngự trong thánh đồ là bởi Thánh Linh Ngài ngự trong họ, và ở đây tôi xin nhận xét rằng Đấng Christ trong lời cầu nguyện, chương 17 Giăng, dường như nói về cách Ngài ngự trong họ như bởi sự ngự trị của tình yêu mà Cha đã yêu Ngài: Giăng 17:26 — "Con đã tỏ danh Cha ra cho họ, Con còn sẽ tỏ ra nữa, để cho tình yêu thương mà Cha đã yêu Con ở trong họ, và chính mình Con cũng ở trong họ nữa." Môn đồ được yêu đã chép Phúc Âm này, vì đã đặc biệt chú ý điều này, nên sau trong thư thứ nhất của ông một hai lần nói về tình yêu ngự trong các thánh đồ, và Thánh Linh ngự trong họ là cùng một điều.

Lại nữa, Kinh Thánh dường như nhiều nơi nói về tình yêu trong Cơ Đốc nhân như thể nó cũng là Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong họ, hay ít nhất như hơi thở và hành động nguyên thủy và tự nhiên nhất của Thánh Linh trong linh hồn. Như Rô-ma 5:5 — "vì sự yêu thương của Đức Chúa Trời rải ra trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh đã được ban cho chúng ta;" Cô-lô-se 1:8 — "là người đã tỏ ra cho chúng tôi sự yêu thương của anh em trong Thánh Linh;" 2 Cô-rinh-tô 6:6 — "bởi sự thanh sạch, thông biết, khoan nhẫn, nhân từ, bởi Đức Thánh Linh, bởi lòng yêu thương thật tình;" Phi-líp 2:1 — "Vậy nếu trong Đấng Christ có điều yên ủi nào, nếu vì lòng yêu thương có điều cứu giúp nào, nếu có sự thông công nơi Thánh Linh, nếu có lòng yêu mến và lòng thương xót,"

Vì vậy Kinh Thánh dẫn chúng ta đến kết luận này, dù nó vượt vô hạn khả năng quan niệm của chúng ta, rằng như Con Đức Chúa Trời là lời, ý tưởng, hay sự khôn ngoan ngôi vị của Đức Chúa Trời, được Đức Chúa Trời sinh ra, là hình ảnh hay ý tưởng thực thể vô cùng hoàn hảo về chính Ngài (như có thể chứng minh rất rõ từ Kinh Thánh, nếu đây là dịp thích hợp); Đức Thánh Linh theo cách không thể diễn tả và quan niệm được phát xuất, và được thở ra từ Cha và Con, bởi thực chất thiêng liêng hoàn toàn được đổ ra và tuôn chảy trong tình yêu và niềm vui thánh khiết, tinh khiết vô hạn mãnh liệt liên tục và không thay đổi thở ra từ Cha và Con, trước hết hướng về nhau, và thứ đến hướng về tạo vật, và như vậy tuôn chảy trong một hiện hữu hay ngôi vị khác theo cách chúng ta hoàn toàn không thể giải thích và quan niệm, và đây là ngôi vị được đổ vào lòng các thiên sứ và thánh đồ.

Từ đó giải thích được rằng dù chúng ta thường đọc trong Kinh Thánh về Cha yêu Con, và Con yêu Cha, chúng ta chưa từng đọc Cha hay Con yêu Đức Thánh Linh, và Thánh Linh yêu một trong hai. Vì Đức Thánh Linh chính là Tình Yêu Thiêng Liêng, tình yêu của Cha và Con. Từ đó cũng giải thích được rằng chúng ta rất thường đọc về tình yêu của Cha và Con đối với con người, đặc biệt tình yêu của họ đối với các thánh đồ; nhưng chúng ta chưa từng đọc Đức Thánh Linh yêu họ, vì Đức Thánh Linh chính là tình yêu của Đức Chúa Trời và Đấng Christ được thở ra trước hết hướng về nhau, và tuôn chảy thứ đến về tạo vật. Điều này cũng giải thích thỏa đáng rằng sứ đồ Phao-lô thường chúc ân điển, thương xót và bình an từ Đức Chúa Trời Cha, và từ Đức Chúa Giê-xu Christ, đầu các thư của ông, mà không hề nhắc đến Đức Thánh Linh, vì Đức Thánh Linh chính là tình yêu và ân điển của Đức Chúa Trời Cha và Đức Chúa Giê-xu Christ. Ngài là thần tính hoàn toàn được thở ra trong tình yêu thông hiểu, thực thể, vô hạn: từ Cha và Con trước hướng về nhau, và thứ đến tự do tuôn chảy ra tạo vật, và như vậy đứng ra thành một hiện hữu ngôi vị riêng biệt.

Cả sự thánh khiết và hạnh phúc của Thần Tính cốt ở tình yêu này. Như chúng ta đã chứng minh, mọi sự thánh khiết của tạo vật về thực chất và tóm tắt cốt ở yêu Đức Chúa Trời và yêu các tạo vật khác; sự thánh khiết của Đức Chúa Trời cũng cốt ở tình yêu Ngài, đặc biệt trong sự hiệp một và tình yêu hoàn hảo mật thiết giữa Cha và Con. Nhưng Thánh Linh phát xuất từ Cha và Con là dây ràng buộc của sự hiệp một này, như Ngài là của mọi sự hiệp một thánh giữa Cha và Con, giữa Đức Chúa Trời và tạo vật, và giữa các tạo vật với nhau. Mọi sự dường như được biểu thị trong lời cầu nguyện của Đấng Christ chương 17 Giăng, từ câu 21. Vì vậy Thánh Linh tình yêu này là "dây ràng buộc của sự trọn lành" (Cô-lô-se 3:14) trong toàn xã hội hay gia đình phước hạnh trên trời dưới đất, gồm Cha, đầu của gia đình, và Con, và mọi thánh đồ là môn đồ, dòng dõi và nàng dâu của Con. Hạnh phúc của Đức Chúa Trời cũng cốt ở tình yêu này; vì chắc chắn hạnh phúc của Đức Chúa Trời cốt ở tình yêu vô hạn Ngài có đối với, và niềm vui Ngài có trong chính Ngài; hay nói cách khác, trong niềm vui vô hạn giữa Cha và Con, được nói trong Châm Ngôn 8:30. Niềm vui Cha và Con có trong nhau không thể phân biệt với tình yêu hài lòng của họ nơi nhau, mà tình yêu thực chất nhất cốt ở, như đã nhận xét trước. Hạnh phúc của thần tính, như mọi hạnh phúc thật khác, cốt ở tình yêu và sự tương giao.

Từ đó Thánh Linh của Đức Chúa Trời, ngôi ba trong Ba Ngôi, thường được gọi là Đức Thánh Linh, như thể "thánh" là tính từ thuộc riêng về Ngài cách nào đó, điều này không thể có cách nào khác ngoài việc sự thánh khiết của Đức Chúa Trời cốt ở Ngài. Ngài không chỉ thánh vô hạn như Cha và Con, mà Ngài chính là sự thánh khiết của Đức Chúa Trời trong trừu tượng. Sự thánh khiết của Cha và Con cốt ở việc thở ra Thánh Linh này. Vì vậy Ngài không chỉ được gọi là Đức Thánh Linh, mà là Thánh Linh của sự thánh khiết: Rô-ma 1:4 — "theo thần linh thánh khiết."

Từ đó dòng sông "nước hằng sống," hay nước sự sống, mà Đấng Christ giải thích trong Giăng chương 7, về Đức Thánh Linh, trong Thi Thiên đã nhắc [36:8] được gọi là "dòng sông khoái lạc của Đức Chúa Trời;" và từ đó dầu thánh mà Đấng Christ được xức, mà tôi đã chứng tỏ là Đức Thánh Linh, được gọi là "dầu vui mừng": Hê-bơ-rơ 1:9 — "Cho nên, hỡi Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời của Chúa đã xức dầu vui mừng cho Chúa, trội hơn kẻ đồng loại Chúa." Từ đó chúng ta học rằng sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời cốt ở Đức Thánh Linh. Qua sự đầy dẫy, như từ này được dùng trong Kinh Thánh, như dễ thấy khi xem các câu nhắc đến nó, có ý nói điều tốt mà ai đó sở hữu. Nay điều tốt Đức Chúa Trời sở hữu trực tiếp nhất cốt ở niềm vui và sự hài lòng Ngài có trong chính Ngài. Về khách thể, thật ra, nó cốt ở Cha và Con; nhưng trực tiếp nhất nó cốt ở sự hài lòng trong các yếu tố này. Tuy nhiên sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời cốt ở sự thánh khiết và hạnh phúc của thần tính. Vì vậy con người, bởi được dự phần Đức Thánh Linh, hay có Ngài ngự trong họ, được nói là "dự phần sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời" như Đấng Christ. Sự đầy dẫy của Đấng Christ, như Đấng Trung Bảo, cốt ở việc Ngài được ban Thánh Linh "không lường" (Giăng 3:34). Và như vậy Ngài được nói có "sự đầy dẫy của Thần Tính," [được] nói "ngự trong Ngài cách thuộc thể" (Cô-lô-se 2:9). Và khi chúng ta, bởi nhận Đức Thánh Linh từ Đấng Christ, và được dự phần Thánh Linh Ngài, được nói "nhận được sự đầy dẫy của Ngài, và ân điển nối tiếp ân điển." Và vì Thánh Linh này, vốn là sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời, cốt ở tình yêu của Đức Chúa Trời và Đấng Christ; vì vậy chúng ta, bởi biết tình yêu của Đấng Christ, được nói "được đầy dẫy mọi sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời" (Ê-phê-sô 3:19). Vì cách chúng ta biết tình yêu của Đấng Christ, là bởi có tình yêu ấy ngự trong chúng ta, như 1 Giăng 4:13; vì sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời cốt ở Đức Thánh Linh. Từ đó sự thông công của chúng ta với Đức Chúa Trời Cha và Đức Chúa Trời Con cốt ở việc chúng ta sở hữu Đức Thánh Linh, vốn là Thánh Linh của họ. Vì thông công hay tương giao với Đấng nào, là dự phần với Đấng ấy điều tốt của họ trong sự đầy dẫy của họ trong sự hiệp một và tương giao với họ. Từ đó chúng ta đọc về các thánh đồ có tương giao và thông công với Cha và với Con; nhưng chưa từng đọc họ có tương giao với Đức Thánh Linh, vì Đức Thánh Linh chính là điều tốt chung hay sự đầy dẫy mà họ dự phần, mà sự tương giao của họ cốt ở. Chúng ta đọc về sự thông công của Đức Thánh Linh; nhưng không phải sự thông công với Ngài, là hai điều rất khác nhau.

Người ta được nói là thông công với nhau khi họ dự phần với nhau điều tốt chung nào; nhưng ai được nói là có sự thông công của điều gì, là về điều họ dự phần, chung với người khác. Từ đó, trong lời chúc phước của sứ đồ, ông chúc "ân điển của Đức Chúa Giê-xu Christ, sự yêu thương của Đức Chúa Trời, và sự thông công của Đức Thánh Linh." Phước được chúc chỉ là một — tức là, Đức Thánh Linh. Dự phần Đức Thánh Linh là có tình yêu của Cha và ân điển của Con.

Từ những điều đã nói, suy ra Đức Thánh Linh là tổng hợp của mọi điều tốt. Ngài là sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời. Sự thánh khiết và hạnh phúc của Thần Tính cốt ở Ngài; và trong sự thông công hay dự phần Ngài cốt ở mọi sự đáng yêu và hạnh phúc thật của tạo vật. Mọi ân điển và an ủi con người có ở đây, và mọi sự thánh khiết cùng hạnh phúc của họ về sau, cốt ở tình yêu của Thánh Linh, được nói trong Rô-ma 15:30; và sự vui mừng trong Đức Thánh Linh, được nói trong Rô-ma 14:17; Công Vụ 9:31; 13:52. Và vì vậy, điều trong Ma-thi-ơ 7:11 — "Vậy nếu các ngươi vốn là xấu, còn biết cho con cái mình các vật tốt thay, huống chi Cha các ngươi ở trên trời lại chẳng ban các vật tốt cho những người xin Ngài sao?" trong Lu-ca 11:13 được diễn đạt như vầy: "Vậy nếu các ngươi vốn là xấu, còn biết cho con cái mình vật tốt thay, huống chi Cha các ngươi ở trên trời lại chẳng ban Đức Thánh Linh cho người xin Ngài!" Chắc chắn có sự hòa hợp trong điều mỗi nhà truyền đạo diễn đạt: và ban Đức Thánh Linh cho kẻ cầu xin, cũng như ban vật tốt cho kẻ cầu xin; vì Đức Thánh Linh là tổng hợp của mọi điều tốt.

Từ đó chúng ta hiểu rõ hơn cơ chế của các ngôi trong Ba Ngôi như hiện ra trong phần mỗi ngôi có trong công việc cứu chuộc, và chứng tỏ sự bình đẳng của từng Ngôi liên quan trong công việc ấy, và sự bình đẳng của vinh quang và ngợi khen đáng cho từng Ngôi. Vì công việc ấy, vinh quang thuộc về Cha và Con, vì Họ yêu thế gian lớn như vậy. Thuộc về Cha, vì Ngài yêu thế gian đến nỗi ban Con một của Ngài, Đấng là mọi niềm vui của Ngài, là Hạnh Phúc khách thể vô hạn của Ngài. Thuộc về Con, vì Ngài yêu thế gian đến nỗi phó chính mình. Nhưng có vinh quang ngang nhau đáng cho Đức Thánh Linh về điều này, vì Ngài là Tình Yêu của Cha và Con, tuôn chảy trước hết hướng về Đức Chúa Trời, và thứ đến hướng về kẻ được chọn mà Đấng Christ đến để cứu. Vì vậy, dù tình yêu của Cha và Con hiện ra kỳ diệu thế nào, vinh quang càng thuộc về Đức Thánh Linh, nơi tình yêu kỳ diệu và tuyệt vời ấy hiện hữu.

Điều này chứng tỏ sự tuyệt vời vô hạn của Cha như vầy: —rằng Con vui thích trong Ngài, và quý trọng danh dự cùng vinh quang Ngài, đến nỗi khi muốn cứu tội nhân, Ngài hạ mình vô hạn, thay vì để sự cứu rỗi loài người làm tổn hại danh dự và vinh quang ấy. Điều này chứng tỏ sự tuyệt vời và giá trị vô hạn của Con, rằng Cha vui thích trong Ngài đến nỗi vì cớ Ngài mà sẵn sàng từ bỏ điều thuộc về mình; thật vậy, và tiếp nhận vào ân huệ những kẻ đáng chịu điều dữ vô hạn nơi tay Ngài. Cả hai chứng tỏ sự tuyệt vời vô hạn của Đức Thánh Linh, vì Ngài chính là niềm vui của Cha và Con nơi nhau, được biểu thị lớn lao và vô hạn bởi những điều này.

Những điều đã nói chứng tỏ sự nương cậy của chúng ta nơi từng Ngôi trong công việc này là ngang nhau. Cha chấp thuận và sắm sẵn Đấng Cứu Chuộc, và chính Ngài chấp nhận giá của điều tốt đã mua, và ban điều tốt ấy. Con là Đấng Cứu Chuộc, và là giá được dâng để mua điều tốt. Và Đức Thánh Linh là điều tốt đã mua; [vì] Kinh Thánh dường như ngụ ý Đức Thánh Linh là tổng hợp mọi điều Đấng Christ đã mua cho con người (Ga-la-ti 3:13-14).

Điều Đấng Christ đã mua cho chúng ta là để chúng ta được thông công với Đức Chúa Trời trong điều tốt của Ngài, vốn cốt ở việc dự phần hay thông công Đức Thánh Linh, như tôi đã chứng tỏ. Mọi phước hạnh của kẻ được chuộc cốt ở việc dự phần sự đầy dẫy của Đấng Christ, Đầu và Đấng Cứu Chuộc của họ, mà tôi đã nhận xét, cốt ở việc dự phần Thánh Linh được ban cho Ngài không lường. Đây là nhựa sống mà các tạo vật nhận từ gốc nho thật. Đây là dầu thánh đổ trên đầu, chảy xuống các chi thể. Đấng Christ đã mua cho chúng ta để chúng ta vui hưởng Tình Yêu: nhưng tình yêu của Đức Chúa Trời tuôn chảy trong sự phát xuất của Thánh Linh; và Ngài đã mua cho họ để tình yêu và niềm vui của Đức Chúa Trời ngự trong họ, điều này bởi sự ngự trị của Đức Thánh Linh.

Tổng hợp mọi điều tốt thuộc linh mà các thánh đồ có trong đời này, là suối nước hằng sống trong họ mà chúng ta đọc (Giăng 4:10); và các sông nước hằng sống chảy từ trong họ mà chúng ta đọc (Giăng 7:38-39), mà ở đó chúng ta được bảo là Đức Thánh Linh. Và tổng hợp mọi hạnh phúc trong đời sau, là sông nước hằng sống chảy từ ngôi của Đức Chúa Trời và Chiên Con, tức là sông khoái lạc của Đức Chúa Trời, và là Đức Thánh Linh, thường được ví trong Kinh Thánh với nước, mưa, sương, sông và lũ nước (Ê-sai 44:3; 32:15; 41:17-18, so với Giăng 4:14; Ê-sai 35:6-7; 43:19-20).

Đức Thánh Linh là sản nghiệp đã mua và cơ nghiệp của các thánh đồ, như thấy rõ, vì chút ít Ngài mà các thánh đồ có trong đời này được nói là của cầm về cơ nghiệp đã mua ấy (Ê-phê-sô 1:13-14; 2 Cô-rinh-tô 1:22; 5:5). Đó là của cầm về điều chúng ta sẽ được đầy dẫy về sau. Đức Thánh Linh là chủ đề lớn của mọi lời hứa Phúc Âm, và vì vậy được gọi là Thánh Linh của lời hứa (Ê-phê-sô 1:13). Ngài được gọi là lời hứa của Cha (Lu-ca 24:49).

Đức Thánh Linh là sự bao hàm mọi điều tốt được hứa trong Phúc Âm, chúng ta dễ thấy sức mạnh của câu hỏi của sứ đồ: Ga-la-ti 3:2 — "Tôi chỉ hỏi anh em một câu nầy: Anh em đã nhận lãnh Đức Thánh Linh bởi các việc làm theo luật pháp, hay là bởi đã nghe mà tin?" Vì vậy trong sự dâng sự cứu chuộc, Đức Chúa Trời là Đấng mà điều tốt của chúng ta được mua từ, và Đức Chúa Trời là Đấng mua nó, và Đức Chúa Trời cũng là điều được mua. Như vậy mọi điều tốt của chúng ta đều bởi Đức Chúa Trời, qua Đức Chúa Trời, và trong Đức Chúa Trời, như Rô-ma 11:36 — "Vì muôn vật đều là từ Ngài, bởi Ngài, và hướng về Ngài. Vinh hiển cho Ngài đời đời, vô cùng! A-men." Mọi điều tốt của chúng ta bởi Đức Chúa Trời Cha, qua Đức Chúa Trời Con, và mọi sự trong Đức Thánh Linh, vì Ngài chính là mọi điều tốt của chúng ta. Và như vậy Đức Chúa Trời chính là phần và cơ nghiệp đã mua của dân Ngài. Đức Chúa Trời là An-pha và Ô-mê-ga trong công việc Cứu Chuộc này.

Nếu chúng ta chỉ giả định như thường vẫn giả định về Đức Thánh Linh, thì vinh dự của Đức Thánh Linh trong công việc Cứu Chuộc không ngang bằng theo nghĩa nào với Cha và Con; cũng chẳng có phần vinh quang ngang nhau của công việc này thuộc về Ngài. Chỉ áp dụng cho chúng ta, hay trực tiếp ban hay trao cho chúng ta phước đã mua, sau khi nó đã được mua, là phụ thuộc hai Ngôi kia — chỉ là điều nhỏ so với Đấng mua nó bằng cách trả giá vô hạn bởi Đấng Christ, bởi Đấng Christ dâng chính mình làm sinh tế để chuộc nó; và chỉ là điều nhỏ so với việc Đức Chúa Trời Cha ban Con vô cùng yêu dấu của Ngài làm sinh tế cho chúng ta để chuộc điều tốt này. Nhưng theo điều vừa được giả định, có sự bình đẳng. Là tình yêu kỳ diệu của Đức Chúa Trời, cũng nhiều như việc Cha và Con thực hiện tình yêu kỳ diệu; và là điều được mua, cũng nhiều như là giá mua nó. Giá, và điều mua bằng giá ấy, tương xứng nhau về giá trị; và là ơn ích tuyệt vời được dâng, cũng nhiều như dâng ơn ích tuyệt vời ấy. Vì vinh quang thuộc về Đấng ban Phúc Âm,món quà, và vì vậy vinh quang ngang bằng sự tuyệt vời của ơn ích. Và như vậy Ngôi vị là ơn ích tuyệt vời ấy, có vinh quang ngang với Đấng ban ơn ích tuyệt vời ấy.

Nhưng nay trở lại: từ những điều vừa nhận xét từ Kinh Thánh về bản tánh của Đức Thánh Linh, có thể hiểu rõ vì sao ân điển trong lòng các thánh đồ được gọi là thuộc linh, phân biệt với các điều khác là hiệu quả của Thánh Linh trong lòng con người. Vì nhờ điều này thấy rõ nguyên tắc thiêng liêng trong các thánh đồ thuộc bản tánh của Thánh Linh; vì như bản tánh của Thánh Linh Đức Chúa Trời là Tình Yêu Thiêng Liêng, Tình Yêu Thiêng Liêng cũng là bản chất và thực chất của nguyên tắc thánh ấy trong lòng các thánh đồ.

Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể vận hành và sinh hiệu quả trên tâm trí người thuộc về tự nhiên không có ân điển, như Ngài làm khi Ngài trợ giúp lương tâm tự nhiên và sự cáo trách về tội lỗi cùng nguy hiểm. Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể sinh hiệu quả trên vật vô tri, như xưa Ngài vận hành trên mặt nước. Nhưng Ngài chỉ truyền sự thánh khiết trong chính bản tánh Ngài, trong các hiệu quả thánh ấy trong lòng các thánh đồ. Và vì vậy, chỉ các hiệu quả thánh ấy được gọi là thuộc linh; và chỉ các thánh đồ được gọi là người thuộc linh trong Kinh Thánh.

Các năng lực và nguyên tắc tự nhiên của con người có thể được trợ giúp bởi sự vận hành của Thánh Linh Đức Chúa Trời trên tâm trí họ, để họ thực hiện các hành động mà ở mức độ nào đó họ thực hiện cách tự nhiên. Nhưng Thánh Linh hoàn toàn không truyền chính Ngài trong đó theo bản tánh Ngài, vốn là Tình Yêu Thiêng Liêng, cũng như khi Ngài vận hành trên mặt nước.

Từ đó chúng ta cũng dễ tiếp nhận và hiểu hơn một giáo lý dường như Kinh Thánh dạy chúng ta về ân điển trong lòng — tức là, nó chẳng khác gì chính Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự và hành động trong lòng thánh đồ — mà sự xét các điều này sẽ làm rõ:—

(1.) Kinh Thánh không chỉ gọi ân điển là thuộc linh, mà là "thần."

(2.) Khi Kinh Thánh gọi ân điển là thần, có ý nói Thánh Linh của Đức Chúa Trời; và ân điển được gọi là "Thần" không cách nào khác ngoài việc tên của Đức Thánh Linh, Ngôi Ba trong Ba Ngôi, được gán cho nó.

1. Nguyên tắc thánh này thường được gọi bằng tên "thần" trong Kinh Thánh. Như trong Giăng 3:6 — "Hễ chi sanh bởi Thánh Linh là thần."Ở đây qua xác thịt và thần, như chúng ta đã chứng tỏ, có ý nói hai nguyên tắc đối nghịch trong lòng, sự bại hoại và ân điển. Cũng vậy qua xác thịt và thần, hiển nhiên có ý nói cùng những điều trong Ga-la-ti 5:17 — "Vì xác thịt có những dục vọng trái với Thánh Linh, và Thánh Linh trái với xác thịt; hai bên đối nghịch nhau, nên anh em không làm được điều mình muốn." Điều ở đây được nêu làm lý do vì sao Cơ Đốc nhân không làm được điều mình muốn, hiển nhiên cũng là điều được nêu cho cùng một điều trong phần cuối chương 7 Rô-ma. Lý do ở đó vì sao họ không làm được điều mình muốn là vì luật của chi thể giao chiến với luật của tâm trí; và vì vậy, qua luật của chi thể và luật của tâm trí có ý nói cũng như xác thịt và Thần trong Ga-la-ti. Thật vậy, chúng được gọi bằng cùng tên xác thịt và Thần ở đó, trong văn mạch ấy, trong sự tiếp tục của cùng bài luận đầu chương tiếp: "Cho nên hiện nay chẳng còn có sự đoán phạt nào cho những kẻ ở trong Đức Chúa Giê-xu Christ; là kẻ chẳng noi theo xác thịt, nhưng noi theo Thánh Linh." Ở đây sứ đồ hiển nhiên nhắc đến cùng hai nguyên tắc đối nghịch giao chiến nhau, mà ông đã nói cuối chương trước, mà ông ở đây gọi là xác thịt và Thần như ông làm trong thư gửi tín hữu Ga-la-ti.

Điều này càng rõ hơn qua lời tiếp, là: "Vì luật pháp của Thánh Linh sự sống đã nhờ Đức Chúa Giê-xu Christ buông tha tôi khỏi luật pháp của sự tội và sự chết." Ở đây hai điều trong câu trước được gọi là "xác thịt và thần," trong câu này được gọi là "luật pháp của Thánh Linh sự sống" và "luật pháp của sự tội và sự chết," hiển nhiên vẫn nói về cùng luật của tâm trí chúng ta và luật của tội lỗi được nói trong câu cuối chương trước. Sứ đồ tiếp tục trong chương 8 gọi sự ghét bỏ và ân điển bằng tên xác thịt và Thần (câu 4-9, và nữa câu 12-13). Hai nguyên tắc này được gọi bằng cùng tên trong Ma-thi-ơ 26:41 — "Tâm thần thì muốn lắm, mà xác thịt thì yếu đuối." Không thể nghi ngờ rằng cùng một điều được nhắm đến ở đây qua xác thịt và thần như (so sánh điều nói về xác thịt và thần ở đây và các chỗ này) trong Rô-ma chương 7 và 8, và Ga-la-ti 5. Lại nữa, hai nguyên tắc này được gọi bằng cùng từ trong Ga-la-ti 6:8. Nếu so sánh với câu 18 của chương trước, và với Rô-ma 8:6 và 13, không ai nghi ngờ rằng mỗi chỗ đều có ý nói cùng một điều.

2. Nếu Kinh Thánh được quan sát đúng đắn, nơi ân điển được gọi bằng tên "thần," sẽ thấy rằng nó được gọi như vậy bởi sự gán Đức Thánh Linh, tức ngôi ba trong Ba Ngôi, cho nguyên tắc thiêng liêng ấy trong lòng các thánh đồ, như thể nguyên tắc ấy trong họ chẳng khác gì chính Thánh Linh của Đức Chúa Trời, hiệp một với linh hồn, sống và hành động trong nó, và vận dụng chính Ngài trong việc dùng và cải thiện các năng lực của nó.

Như vậy trong Rô-ma chương 8, như hiển nhiên qua câu 9-16 — "Về phần anh em, nếu Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong anh em, thì anh em chẳng sống theo xác thịt đâu, nhưng theo Thánh Linh," v.v. "song nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài," v.v.

Ở đây sứ đồ giải thích đầy đủ ý ông khi ông thường gọi nguyên tắc thánh trong lòng các thánh đồ bằng tên "thần." Ý ông là, chính Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự và hành động trong họ. Trong câu 9 ông gọi nó là Thánh Linh của Đức Chúa Trời, và Thánh Linh của Đấng Christ trong câu 10. Ông gọi nó là Đấng Christ trong họ trong câu 11. Ông gọi nó là Thánh Linh của Đấng đã khiến Đức Chúa Giê-xu sống lại từ kẻ chết ngự trong họ; và trong câu 14 ông gọi nó là Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Trong câu 16 ông gọi nó là chính Thánh Linh. Như vậy nó được gọi là Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong 1 Cô-rinh-tô 2:11-12. Vì vậy nguyên tắc thánh, thiêng liêng ấy, mà chúng ta đã nhận xét về căn bản và thực chất cốt ở Tình Yêu Thiêng Liêng, chẳng khác gì sự truyền thông và dự phần cùng tình yêu thiêng liêng vô hạn ấy, vốn là ĐỨC CHÚA TRỜI, và trong đó Thần Tính được thở ra đời đời; và hiện hữu trong Ngôi Ba trong Ba Ngôi phước hạnh. Vì vậy ân điển cứu rỗi thật chẳng khác gì chính tình yêu của Đức Chúa Trời — tức là, Đức Chúa Trời, trong một trong các ngôi của Ba Ngôi, hiệp một chính Ngài với linh hồn của tạo vật, như nguyên tắc sống, ngự ở đó và vận dụng chính Ngài bởi các năng lực của linh hồn con người, trong chính bản tánh Ngài, theo cách của nguyên tắc bản tánh.

Và chúng ta có thể nhìn lại và hiểu đầy đủ hơn ý sứ đồ Giăng khi ông nói một hai lần: "Đức Chúa Trời là sự yêu thương," và "Ai ở trong sự yêu thương, là ở trong Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời ở trong người ấy," và "Nếu chúng ta yêu nhau, thì Đức Chúa Trời ở trong chúng ta," và "sự yêu mến Ngài được trọn vẹn trong chúng ta," [và] "Bởi điều này chúng ta biết mình ở trong Ngài và Ngài ở trong chúng ta, là vì Ngài đã ban Thánh Linh của Ngài cho chúng ta."

Nhờ điều này, chúng ta cũng hiểu ý sứ đồ Phi-e-rơ trong thư thứ 2 của ông 1:4, rằng các thánh đồ được làm "dự phần bản tánh Đức Chúa Trời." Họ không chỉ dự phần bản tánh mà theo nghĩa nào đó có thể gọi là thiêng liêng, vì nó phù hợp với bản tánh Đức Chúa Trời; nhưng chính thần tính, theo nghĩa nào đó, ngự trong họ. Tình Yêu thánh và thiêng liêng ấy ngự trong lòng họ, và hiệp một với các năng lực con người đến nỗi chính nó thành nguyên tắc của bản tánh mới. Tình yêu ấy, vốn là tiếng mẹ đẻ và thần của Đức Chúa Trời, ngự trong linh hồn họ đến nỗi nó vận dụng chính bản tánh nó trong sự vận hành các năng lực ấy, theo cách của nguyên tắc tự nhiên hay sống trong họ.

Điều này chứng tỏ cho chúng ta sao các thánh đồ được nói là "đền thờ của Đức Thánh Linh" như họ là.

Nhờ điều này, chúng ta cũng hiểu sao các thánh đồ được nói là được làm "dự phần sự thánh khiết của Đức Chúa Trời," không chỉ vì họ dự phần sự thánh khiết Đức Chúa Trời ban, mà dự phần sự thánh khiết mà chính Ngài thánh. Vì đã nhận xét trước, sự thánh khiết của Đức Chúa Trời cốt ở Tình Yêu Thiêng Liêng mà thực chất Đức Chúa Trời thật sự tuôn chảy trong.

Điều này cũng chứng tỏ cho chúng ta cách hiểu Chúa chúng ta khi Ngài nói về niềm vui Ngài được trọn vẹn trong các thánh đồ: Giăng 17:13 — "Nhưng bây giờ Con về cùng Cha, và Con nói những điều nầy lúc còn ở thế gian, để niềm vui của Con được trọn vẹn trong lòng họ." Đó là bởi sự ngự trị của Thánh Linh thiêng liêng ấy, mà chúng ta đã chứng tỏ là Tình Yêu và Niềm Vui vô hạn của Đức Chúa Cha và Con nơi nhau. Trong câu 13 Ngài nói Ngài đã phán lời Ngài cho các môn đồ, "để niềm vui của Con được trọn vẹn;" và trong câu 26 Ngài nói: "Con đã tỏ danh Cha ra cho họ, Con còn sẽ tỏ ra nữa, để cho tình yêu thương mà Cha đã yêu Con ở trong họ, và chính mình Con cũng ở trong họ nữa."

Và trong đó nằm mầu nhiệm của sự hiệp một sống giữa Đấng Christ và linh hồn tín hữu, mà các nhà thần học chính thống nói nhiều, tình yêu của Đấng Christ — tức là, Thánh Linh Ngài thật sự hiệp một với các năng lực của linh hồn họ. Vì vậy nó đúng nghĩa sống, hành động,linh hồn họ. Vì vậy nó đúng nghĩa sống, hành động, và vận dụng bản tánh nó trong sự vận hành các năng lực của họ. Bởi Tình Yêu này ở trong họ, Ngài ở trong họ (Giăng 17:26); và như có chép, 1 Cô-rinh-tô 6:17 — "Nhưng ai kết hiệp với Chúa thì trở nên một tánh thiêng liêng cùng Ngài."

Và như vậy các thánh đồ được nói là sống, "không phải tôi sống nữa, nhưng Đấng Christ sống trong tôi" (Ga-la-ti 2:20). Chính lời hứa về sự sống thuộc linh trong linh hồn họ chẳng khác gì Thánh Linh của Đấng Christ. Vì vậy họ sống bởi sự sống Ngài, cũng như các chi thể sống bởi sự sống của đầu, và như nhánh sống bởi sự sống của gốc. "Vì ta sống thì các ngươi cũng sẽ sống" (Giăng 14:19). "Vì anh em đã chết, sự sống mình đã giấu với Đấng Christ trong Đức Chúa Trời" (Cô-lô-se 3:3). "Khi Đấng Christ, là sự sống của anh em, sẽ hiện ra" (Cô-lô-se 3:4).

Có sự hiệp một với Đấng Christ, bởi sự ngự trị của Tình Yêu Đấng Christ, hai cách. Thứ nhất, vì nó từ Đấng Christ, và chính là Thánh Linh, sự sống và sự đầy dẫy của Đấng Christ; và thứ hai, vì nó hành động hướng về Đấng Christ. Vì chính bản chất nó là tình yêu và sự hiệp một của lòng với Ngài.

Vì Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự như nguyên tắc sống hay nguyên tắc của sự sống mới trong linh hồn, nên Ngài được gọi là "Thánh Linh sự sống" (Rô-ma 8:2); và Thánh Linh "làm cho sống" (Giăng 6:63).

Thánh Linh của Đức Chúa Trời là nguyên tắc sống trong linh hồn, như hơi thở sự sống trong thân thể: Ê-xê-chi-ên 37:5 — "Chúa Giê-hô-va phán cùng những hài cốt ấy rằng: Nầy, ta sẽ phú hơi thở vào trong các ngươi, và các ngươi sẽ sống;" và các câu 9-10...

Nguyên tắc ân điển trong lòng các thánh đồ là sự truyền thông hay dự phần đúng nghĩa Thánh Linh của Đức Chúa Trời, Ngôi Ba trong Ba Ngôi, cũng như hơi thở vào các thân thể ấy được biểu thị là dự phần gió thổi trên chúng. Đấng tiên tri nói: "Hỡi hơi thở, hãy đến từ gió bốn phương, thở trên những kẻ bị giết nầy, hầu cho chúng nó sống," nay chính là gió ấy và hơi thở ấy; chỉ còn thiếu cho các thân thể ấy để làm nguyên tắc sống trong chúng, bằng không chúng đã chết. Và vì vậy chính Đấng Christ biểu thị sự truyền Thánh Linh Ngài cho các môn đồ bằng cách Ngài hà hơi trên họ, và truyền cho họ hơi thở Ngài (Giăng 20:22).

Chúng ta thường, trong ngôn ngữ thông thường về các điều thuộc bản chất này, nói về nguyên tắc ân điển. Tôi cho rằng không có nguyên tắc ân điển nào khác trong linh hồn ngoài chính Đức Thánh Linh ngự trong linh hồn và hành động ở đó như nguyên tắc sống. Nói về thói quen ân điển như khuynh hướng tự nhiên hành động ân điển, như được sinh ra trong linh hồn bởi sự truyền thông đầu tiên của ánh sáng thiêng liêng, và như hệ quả tự nhiên và tất yếu của ánh sáng đầu tiên, dường như ở vài phương diện mang ý tưởng sai. Thật ra sự vận hành đầu tiên của ân điển trong ánh sáng đầu tiên có khuynh hướng về các hành động tương lai, như từ một nguyên tắc còn lại, bởi ân điển và bởi giao ước của Đức Chúa Trời; nhưng không phải bởi sức tự nhiên nào. Việc ban một sự tỏ ra hay hành động ân điển, hay một ngàn, không có khuynh hướng tự nhiên đúng nghĩa gây nên thói quen ân điển còn lại cho tương lai; cũng không cách nào khác ngoài bởi định chế và giao ước thiêng liêng. Nhưng mọi hành động ân điển tiếp theo ắt phải trực tiếp, và về mọi ý định cùng mục đích, cũng nhiều từ sự hành động trực tiếp của Thánh Linh Đức Chúa Trời trên linh hồn, như hành động đầu tiên; và nếu Đức Chúa Trời cất Thánh Linh Ngài khỏi linh hồn — mọi thói quen và hành động ân điển hẳn tự chúng ngưng ngay lập tức như ánh sáng tắt trong phòng khi nến được mang ra. Và không ai có thói quen ân điển ngự trong mình cách nào khác ngoài việc có Đức Thánh Linh ngự trong mình trong đền thờ mình, và hành động hiệp một với các năng lực tự nhiên mình, theo cách của nguyên tắc sống. Vì vậy khi họ hành động ân điển, đúng theo ngôn ngữ sứ đồ, "chẳng phải họ, bèn là Đấng Christ sống trong họ." Thật ra Thánh Linh của Đức Chúa Trời, hiệp một với các năng lực con người, hành động rất nhiều theo cách của nguyên tắc hay thói quen tự nhiên. Vì vậy một hành động dọn đường cho hành động khác, và như vậy nó nay khiến linh hồn an định trong tâm tình hướng về các hành động thánh; nhưng nó làm vậy, là bởi ân điển và giao ước, chứ không phải từ sự cần thiết tự nhiên nào.

Từ đó Thánh Linh của Đức Chúa Trời dường như trong Kinh Thánh được nói như phẩm chất của những người mà Ngài ngự. Vì vậy họ được gọi là người thuộc linh; như khi chúng ta nói người nhân đức, chúng ta nói về nhân đức như phẩm chất của người. Chính Thánh Linh là nguyên tắc duy nhất của nhân đức thật trong lòng. Vì vậy là người thật sự nhân đức cũng như là người thuộc linh.

Và như vậy không chỉ về nhân đức trong lòng các thánh đồ trên đất, mà cả nhân đức và sự thánh khiết trọn vẹn của các thánh đồ trên trời. Nó hoàn toàn cốt ở sự ngự trị và hành động của Thánh Linh Đức Chúa Trời trong thói quen của họ. Và con người trước khi sa ngã cũng vậy; và các thiên sứ được chọn, không tội lỗi, cũng vậy. Chúng ta đã chứng tỏ sự thánh khiết và hạnh phúc của Đức Chúa Trời cốt ở Đức Thánh Linh; và sự thánh khiết cùng hạnh phúc của mọi tạo vật thánh hay thật sự nhân đức của Đức Chúa Trời, trên trời hay dưới đất, cốt ở sự thông công cùng một Thánh Linh.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES: none
